Title: Scholia in Constitutiones (Nadal's own commentary on the
  Jesuit Constitutions)
Creator: Jeronimo Nadal (1507-1580)
Publisher: 1883 edition
Rights: Public Domain
Rights basis: Published 1883; public domain by date. Archive.org
  item metadata carries no explicit possible-copyright-status tag but
  shows access-restricted-item: None (freely downloadable), checked
  directly against the item's own metadata, 2026-09-25, this
  session; pd-us-by-date applies independently given the 1883
  publication date.
Language: lat
Source: Internet Archive item scholiainconstit0000phie
  (archive.org/details/scholiainconstit0000phie), fetched directly
  (curl, raw bytes) from the item's own _djvu.txt full-text file,
  2026-09-25, this session.
Provenance note: Body text unaltered including its own OCR errors
  (Latin). Nadal's own commentary explaining the Jesuit
  Constitutions to the provinces - Ignatius sent him specifically
  for this role. No PD English translation was located this pass.
  Vendored 2026-09-25 as part of a post-Step0-Revision-2 PD
  source-acquisition pass. Per this project's own INTAKE.md rule,
  this Latin text is a second witness, never primary evidence for
  a Representative.

aes LI 
qe ace -etveopté 
é. 


Peena 


zt LÀ LE) 
pee rM CS 
L 


fo see 
* 
ditt s" 
. 


LACE SEES E LJ LJ 
eE eae 
OO 
apa ha aae AS 


OEE EATI 
sgoe 


barta A g'a 
A ANTON DOO 
4 Harapin 


hens escereea 
DELE 


AS Y Y MORS 
tetesane 
Au 

Erea 


EU Eve : su 
S MM n e 


XX Y CX. KA 
AOOO 
AONA 
Y (OY) 4 $^ 
AX AANA KAJ 
ANNA 
x 
ju at 
ETYM 
Ns UA 
ANNI 
D AY 
SANE ür, 
p 
r 
nil 
Í 
y) 
d IN 
À 
à 
A 
N 
SM 
t 
t 
M 
$ 
X 
N 
8 
? 
j 
í 
4 
t 
9 
4 
b 
7 
/ 
f 
f 
é 


E EA Soa — 5 
TIT et EE S rts e rm ae. o S p ep EE OU * 
» T «rum T) re ab e Cap eus STI Ne - A 2 Cm wr» 
ru m E oi m € 97 P p a - » d A 
AILES VECES 64mm ecu e TRAC RASEN 
Dg at uy m 
W -. 


Y 
: 
n 


i : 
P uw 
NY 
il : 
: aW 
MI, 


\ 
| 
! ^ 


n 
1 
| 


t 


D 
|J 
Y 
f 
i 
] 
x 
uU 
U 


e 


3 


t 
" 
N 
4 
a ' 
f 
4 
f 

f 


V 
! 
i 
t, 
ef 
ji 
e 
A 


$ 
NXCS 
f 


x 
Meo t Me e 
fw c3 0 Roc ho S 


d 
2 
NS 
t5 
ty 
¥ 
ti 
ex; 
hd 
j 
P 


us M aui vM. 
"AL 


D 
; 
M 
N 
t 
H 
t 
^ 
y 
` 
D 


| 
v 


^l 
m 
| 


) 
lj 
/ 

: y 
u 
k 
y 
1 
i» 
^ 


f 
i 
* 


i eet 
Q 

à J, 

N 

A 

Wi 
nw 


NA 
RA 
M 
d 
X 
+ 
() 
( 
$ 
[] 
i 
y 
V 
à 
Ñ 
A 
A 


Ivy 
IRAKA 
$ 
N 
N 
x 
at 
RH 
c 
E PH 
» 
f 
f 
[| 
` 
U 
! 
t 
SM, 
Je $ 


* 

/ 
t 

SA) 
4 
Y 


"n 
p» 
i 
' 
D) 
NW 
NN 
NN 
ch 
QM 


Y) 
? 
t 
* 
A 
^ 
y 
i 
! 
l 
1 
: 
i 
i 
1 
, 
| 
M 
QD 
Y 
AA 
j nz 
MM a 
NN 
Mw 
h 
ls 
[] 
[i 
j 
lur 
A 
f 
U 
i 
N 
W 


] 
r 

' 
u 
1 
i 
j 
i 
A 
( 

t44 
D) 
i 
N 
\ 
À 

KASNI 
) 
N 


U 


| 

i "t 
Í 
N 
i 
\ 
4 
[ 


N 
4 
TOT 
y 
| 
j 
f 
f 
4 
! 
í 


LES 
D 
l 
N 
lj 
j 
i 
Y 
|] 
i 
LU 
| 
H 
K 
Aly 
s 
N 
\ 
\ 
1 
" 
f 
j 
Ad 
i 
$ 
M 
N 


1 
| 
\ 
i 
N 


' 

i 

$ 

4 

ir 
t 
1 
4 


fi 
75 
5 
N 
L1 
"i 
M 
NN 
N 
WE 
jiti 
/ 
| 
$ 
Af 
: 
N 
À 


A 
y 
s 
f 
h 
b: 
/ 
í 
* 
j 
y 


KRR 
! 


To 


SCHOLIA 


A S 


CONSTITUTIONES 


ET DEOLARATIONES aTa 
5 Eo IGNATII e i tog M 


2 P . HIERONYMO zaman 


E SOCIETATE. IESU. m. 


Za NUNG PRIMUM: IN Les mma 


eit 


U 


PRATI IN ETRURIA — al TOME 
y D rom à eina, at FT 300, 


l Pe ise 


PNET 


Vds 
TO 


T 
va 
Fu. 


CHO 


eM EE rer aee ior I MESE ME URN a iM Li ares 
TV WELT Ae Tor UPC 3 APIS PE 


-CHOLA 


CONSTITUTIONES - 
ET DECLARATIONES ; 


S. P. IGNATII p 


AUCTORE 


P. HIERONYMO NATALI 


E SOCIETATE IESU 


NUNC PRIMUM IN LUCEM EDITA AL 25 
"E o c 


W 1 


"o 
Is 


PRATI IN ETRURIA 
EX TYPOGRAPHIA GIACHETTI, FILII ET 800. 


MDCCCLXXXIII. 


CIAT 


x 
ec 
ez 
m 
^R 
a 
uo 
a 
> 
je>] 
tL 
ez 
A 
© 
ec 
e. 


T 


PRAEFATIO EDITORIS 
AD PATRES SOCIETATIS-JESU. 


Praeter Constitutiones S. P. Ignatii, ac decreta 
minibus Instituti comprehenduntur, in-omnibus 


utiones et Deelarationes; quae licet vim legis 


habere nequeant, tamen valde utilia esse possunt 


gum nostrarum sensum intimius cognoscendum 


iciarum Praepositis et Collegiorum Rectoribus 


- Congregationum Generalium, nee non Ordinatio- - 
s, Instructiones et alia, quae in duobus volu- 


ferme Societatis domibus habebantur olim Scho- 
ia manuscripta P. Hieronymi Natalis in Consti- - 


in praxi, tum ad res gerendas, tum ad verum 


Ë à AAA. 

OS bu AN VRETA d Y z ETE mi ^ ; 

T s uri. V IRA LE E UAN i N P eu A g 
AN EN Jure o s con "OCC t UU Rs a UE e Ee EZ HUS i ` e ad 
EON VADE es Sun E A Ma VERA EIER BP AA Tec DS 

*- t ks "n. - oi". 47» IP Pp [2 awii Ar pe m e. 


maiorum sententia et traditione. Horum autem 
Scholiorum quam pauca extent in praesenti exem- 
-plaria, vel inde constat, quod saepissime a Pro- — - 


à pou Ld nec tamen prae manibus ; 


opusculum typis committere et dónde ad com- 

munem universae Societatis usum; remque in 

primis utilem, forte etiam necessariam, facturos 

arbitramur, praesertim pro recta et accurata tum s 

novitiorum, tum Patrum tertiae probationis in- 

stitutione. In Regula enim quadragesima quarta 

Magistri novitiorum diserte commendatur, ut - 
. «lectiones fiant de his, quae ad Institutum perti- - 
nent, et continentur Litteris Apostolicis, Regulis, . 
- et Constitutionibus; praecipue vero de his, quae - 
. jn Examine et tertia Parte habentur, aut de aliis - 
— quae eo feruntur... Modus vero lectionum facilis 
. Sit et simplex, et ad novitiorum animos ad Insti- 
- tuti amorem et solidarum virtutum perfectionem - 
. promovendos accommodatus. » Regula vero ter- 
tia Instruetoris Patrum tertiae probationis hae : 
. praescribit; « Exhortationes, quae ad ipsos hà 
- bebuntur, similes earum esse non debent, quae 
ad novitios haberi solent; sed magis ad eorum | 
captum accommodatae. De perfectione, oratione, 
Instituto, zelo animarum, ministeriis erga proxi- 
. mos tractetur. Idemque iudicium est conferen- 
.. tiarum. » Voluerunt itaque Patres nostri, ut 
 luniores, qui vel in secunda, vel in tertia pro- 


ut 


batione exercentur, non perfunetorie, sed probe — 


ns PRAEFATIO EDITORIS n I yu 
; ritum, modos et fines rite intelligerent, antequam 
- ad ministeria in proximorum salutem, et ad 
- collegiorum aut domorum directionem et guber- 
nationem accederent. 

Iam vero ad hane intimam ae genuinam legum 
nostrarum cognitionem et intelligentiam asse- 
quendam plurimum iuvabunt notationes P. Hie- 
- .ronymi Natalis. Quod vel ex eo erui potest, quod 
- legitur in actis secundae Congregationis Gene- 
ralis, cui adfuerunt non pauci e primis Societatis 
. Patribus. « Quum intercessisset aliquis circa 
- Seholia P. Natalis, quod attinet ad auctoritatem 
~ aliquam, quae ipsis tribui debere insinuabatur, 
placuit Congregationi, ut praedieta Scholia prius 
a R. P. Generali et a designatis ad eorum inspe- 
ctionem examinata, amplecteremur pro directione: 
- lantum, et sine ulla obligatione. » Decr. 42. 
. Examinatis autem et ab ipso auctore correctis, 
- eadem Congregatio Deer. 57 statuit; « Notatio- 


-. dinem redactae, Provincialibus a R. P. Generali 
-— tradantur, ut illis pro sola directione, nulla in- 
- terim obligatione obstrieti, utantur. » 

- . Quid praeclarius dici ac fleri poterat in com- 
. mendationem horum Scholiorum, quae: unanimi - 


7 Mp pro directione, ac proinde ipe Praeposito- - 


- mes P. Natalis, ab ipso expurgatae atque in or-  — 


Patrum consensione universae Societati tradun- E 


is ui EE COPRA EDITORS 0 
Tum Generalium Ordinationibus aequiparari vi- 
dentur? Et recte quidem. Nam fuit P. Natalis - 
vir indefessus et industrius; ingenio non solum — | 
ad rerum humanarum, divinarumque scientiam 
promptissimo, sed etiam ad res gerendas, viasque eS 
negotiorum ineundas sagacitatis et efficacitatis — 
eximiae; institutorum autem nostrorum spiritum, 
rationemque omnem vivendi et agendi tam alte 

. animo imbiberat, ut, quum primis temporibus : 

.  qmondum certae essent editae singulorum mini- — . 
steriorum regulae, eius monitis fere cuneta So- : 

= Cietas uteretur. Missus enim fuerat a S. P. Igna- 

. io in omnes ferme Europae provincias ad Qon- — 

.  Stitutiones, quas recens ediderat, promulgandas, 

iex explanandas et in morem inducendas, eum ampla — 

potestate decernendi quidquid e re divina, et — 

Societatis emolumento visum esset opportunius. - m 

Quod profecto munus tanta cum fidelitate, ala- — 

critate et prudentia exegit, ut, teste B. Ignatio 

- de Azevedo in suis litteris ad S. Ignatium, vi- 

— deretur ad id confirmatus, a Deo, et eiusdem sin- — 

gulari consilio lectus. Denique non ultima tanti —- 

viri laus est, quam legimus in annalibus no- = 
stris. « Quum enim pariter cum Societatis in- 
crementis, curae eius regendae crescerent, atque ZR 

. Ignatius in assidua morbi conflietatione aegre — 
iam vitam ac plerumque decumbens traheret, 


d 


PRAEFATIO EDITORIS 


ut aliquem adscisceret, in quem partem oneris 
. declinaret. Is re facile comprobata, convocatis 
- quotquot Romae degebant de Societate sacerdo- 
libus, rei gravitatem exposuit; sacrificium in 
- triduum ae preces edixit, insuper admonens uf 
. deidonea ei muneri persona invicem interrogando 
- cognoscerent. Quibus rebus peractis, die Sancto- 

rum omnium solemni rursus unum in locum 
. coacti, communi consensu, vix uno desiderato. 
- suffragio, Natalem designant. Et ratam habuit 

lectionem Ignatius (1). » 
-. Sed, praeter haee, quae diximus, nemo non . 
. videt, quam auctoritatem sibi vindicent Scholia 
— P. Natalis, qui familiariter usus P. Ignatio, in- . 
timos eius sensus probe assequebatur in rebus 
Societatis, et si quid forte dubii occurreret in 
- explanatione Constitutionum, ad eum recurrebat, 
= ut variis in locis expresse fatetur. Hine mirum 
- mon est, si Praepositi Societatis, et ipsae etiam . 
E Congregationes Generales in rebus ac negotiis 
- diffeilioribus statuendis vel definiendis saepe 
- eonsulerent Scholia, et plura iuxta eorum sen- 
. gum decreverint et approbaverint. Consulto autem 
. diximus plura, non omnia. Quum enim P. Na- 


uetores illi fuere ii, quos ad consilia adhibebat, —— 


d 7 PRAEFATIO. EDITORIS — 
talis opus suum absolverit. post tertiam Congre 


gationem Generalem, et non pauca adhuc exta- i 
rent in Constitutionibus vel dubia vel obscura, - 


quae in posterioribus Congregationibus fuerunt 
rite explicata ae declarata, in his casibus sim- 


pliciter exponit, quid privato suo iudicio sentiat, 


totumque negotium remittit ad discussionem ac 
definitionem Societatis; quae postea collatis pe- 


s 
a 


ritorum hominum suffragis partim admisit, par- 


: tim reiecit vel temperavit P. Natalis sententiam. — 


Forte conveniens fuisset haec adiectis notis. de 
lustrare; sed quum ex brevitate temporis non 
vU facile quisque per se id praestare po- 


terit, si conferat Scholia eum novissima Epito- 
mes editione, in qua singularum Congregationum - 
Generalium decreta breviter adnotata reperiuntur. — 


Fesulis in festo S. P. Ignatii, 31 iulii 1883. 


IN PRIMUM CAPUT EXAMINIS 


SCHOLIA p 


; uta Huic fini coniungi intelligimus defensionem 
fidei, ac propagationem, quemadmodum in diplomatis 
F confirmationis legimus: tum illud constanter retinemus 
omnia esse ad maiorem Dei Domini nostri gloriam di- ` 
igenda. Quod semper usurpabat P: Ignatius, et dili- 
 gentissime. in Constitutionibus, omnibus fere locis, 

expressit. 

Sic paupertatem. Typo quodam exponitur paupertas 

rofessae Societatis, de qua plenius aliis locis dicetur. 

Nec etiam. Hoc ad omnes quotquot vivunt sub obe- 
 dientia Societatis pertinet, ut diserte statuitur 2? ca- 
| pite sextae partis Constitutionum. 

.— Quamvis aliis sit licitum. Stipendium videlicet ec- . 
lesiasticum accipere absque conventione, vel specie ` 
imoniae ex 9. cap. ad Rom.; nam de eleemosyna du- . 
jum esse non potest. ; 
— Quae iuxta suum institutum. Fa colligimus ex. 
dm instituti, et Constitutionibus. - P$ 
` Quae ad compensationem. Hoc plenius exponitur — 
* cap. sextae par. Declarationum. . 
is V ; 


Et quamvis habeat. De dotatione collegiorum dieitur 
20 cap. quartae par. Constitutionum et Declarationum 


et 2° sextae, unde constabit nihil eam obsistere pro- - 4 
fessae Societatis paupertati, nihil exercitio. pauper tatis roM 
in Societatis ministeriis. ke 

Et domos probationwm. Domos probationum diee EC 


NS NE LUN 
Mg Voy 
PE 


mus eas quae separatae sunt a professorum domibus, 

$ et a collegiis. Nam si qui novitii probantur apud . - 
- . professos, pro iis nulli redditus obtineri possunt, sed 
A ex eleemosynis domus erunt alendi: si qui in collegiis, — 
ex redditibus collegiorum, etiamsi in collegiis red- 
ditus haberi possunt nominatim pro novitiis. i 

Huiusmodi redditus. Nec aliquid quod redditibus 
aequivaleat, vel omnino habeat collegium vel domus um 
probationis. Uu 

Nec aliquis eorum etc. Locum hunc intellige iuxta 
= id quod statuitur quarta par. Declarationum 2° cap. 
§ Quamvis, et eadem parte cap. 10, $ Hoc non pro- .- 
hibet, et sexta. parte Declarationum cap. 29 $ In col»; 
legis professos. 4 

In exterioribus. In exterioribus nominatim dame 
Nam quod ad alia attinet, nititur ad perfectionem in 
m Christo Societas, quemadmodum facile est intelligere. 
da ex omnibus partibus instituti. Hic vero locus e 


probatum usum sequentur, ut aud inde pro cuiusque 
necessitate, vel E profectus asat auo: sub 


: — EXAMEN CAP. 1 ` 


Societatis usurpavimus ieiunium sive certam ab- 
stünentiae rationem feriis sextis ex consuetudine. So- 
~ lent etiam ieiunia, flagellationes, peregrinationes, ora- 
. tiones, Missae in Societate indici ad tempus, ubi exigit ; 
vel ecclesiastica necessitas, vel Societatis, sive com- - 
muniter sive etiam privatim aliquando. Ad haec de- 4 
erevit prima generalis Congregatio, scholio esse expli- : 
candum, quod ad singularitatem non attineat, si quis 23 
— jeiunet, aliis non ieiunantibus, et quod danda esset l 
- facultas volentibus ieiunia observare secundum men- 
suram rectae rationis. DE 
V. Non mediocriter eruditos. Hispanice est ad ver- 
bum swfficientis 2n litteris. Utrumque est interpretan- 
dum iuxta decimam partem, quae selectae doctrinae E 
 professos requirit, praesertim cum exigat formula in- 
-Süituti illos esse in spiritu et litteris conspicuos. uS 
-Et quovis alio solemni. Tantum hoe significatur 
. pee emitti ab his quartum illud votum, nee tria illa 
" quae emittuntur esse solemnia, et tamen ex conces- 
sione Iulii Tertii possunt his tria etiam vota solemnia 
. eoncedi. 
— Postquam docti evaserint. Id est post eorum studia 
"quibus eam eruditionem sunt consecuti, quam postulat 
. gradus professi, vel eoadiutoris. 
— " Admittatur ad professionem. Quatuor votorum. 
. Nam ad professionem trium votorum exiguntur septem 
m anni ex quinta parte Constitutionum cap. 2» $ Prae- 
er hos. 
—Emittere teneatur. Tenentur quidem non hi solum. 
wed professi etiam emittere vota sua post biennium si 
ta | praecipiatur. Nulli tamen propterea possunt exigere 
npleto biennio gradum aliquem, tametsi omnes tene- 


ROO IS pU 3, VARY m 
140 MA DARE 


EXAMEN AP. RE 


antur eo expleto edere quatuor vota scholasticorum 
etiam si retineantur in probatione, ut constat i in ultimo 
cap. quintae par. Constitutionum. 

Vel coadiutorum Ru Intellige spiritua- 

lium. 

In quo habitus ullus. De habitu non ita dicimus. 

quasi videamur monasticam vestem inducere in Socie- - 
tatem velle, vel propriam. Constanter vero retinemus 
vestitus libertatem, quam accepimus a Sede Aposto- 
lica, quemadmodum habetur in confirmatione Socie- — 
— tatis, ut utilius et facilius in vinea Domini exer- 
— . eeamur. Sed eo tantum spectamus, quod exponit de- 
claratio, posse retinere novitios suum vestitum etc. 
In quo votis eos ligari. Sive seholasticorum, sive — 
coadiutorum, sive professorum, si ita praeseribat Su- 
perior. Ad vota alioqui scholasticorum tenentur omnes — — 
expleto biennio, ut modo dicebatur. Accipiur biennium 
vel pro vero biennio vel pro eo tempore omnino quod 
et biennium complectatur et illud tempus quod cen- ; 
sebit addendum Superior etc. RS: 
Donec professionem. Attinet haec lectio instituti aco 
regularum ad confirmationem vocationis et instructio- ; 
nem, donec ad plenitudinem Societatis lesu assumantur — 
~ nostri: hoc est donec sint vel professi vel coadiutores 
— . formati, tum etiam ne, si quando obveniret gravis ali- 
qua in vocatione tentatio, posnent ignorantiam instituti 
causari. 
Qui scholasticus approbatus est futurus. Non ide 
subditur de scholastico quod postquam sit aliquis a ppro: 
batus scholasticus, non teneatur sexto quoque mense 
videre institutum. Nam usque ad professionem vel vota 
-eoadiutorum omnes videre illud debent, ut praenittitui 


3 et inferius. L3. cap. | plenius explicatur. Quorsum igitur 
E. spectat ita pronunciare de scholasticis? eo scilicet ut 

significetur illud esse agendum ut sint scholastici ap- 
= probati; id postquam fuerint, alio nomine tenebuntur 
- institutum considerare. 


IN SECUNDUM CAPUT EXAMINIS 


SCHOLIA 


Ex üs casibus. Quemadmodum in principio proximi 

capitis exprimetur, ita hoc caput intelligendum est, ac- 
- eipiendas responsiones sub secreto, ut ratio postulabit, 
et volet is qui examinatur. 

Tanquam  schismaticus. Non est exemplum, sed 
explicatio. Nam de solo schismatico res intelligitur. 
Sed is habetur etiam hoc loco schismaticus qui in- 
- famis esset excommunicatus, contempta auctoritate et 
- providentia Sanctae matris Ecclesiae, non tantum qui 
-. proprie est schismaticus. 

Homicidium aliquo. tempore. Quod ad homicidium | 
- spectat, interrogatus a me P. Ignatius exposuit suam 
esse mentem ut homieidae quidem exceludantur propter 
sanguinis horrorem, et occisionis ferocitatem sive cru- 
delitatem, vel propter periculum, si videatur homo te- 
merarius et a quo timeatur aliquod scandalum nasci 
posse, alioqui non esse impedimentum excludens ne- 
cessario, quod ad nostras Constitutiones attinet. Nam 
propter irregularitatem de Jure communi hic cum ex- 
eludatur ab ordinibus sacris, absque dispensatione re- — 


EE 


" neque enim nos ex ne nostris dispensare pos 
—.sumus in homicidio voluntario. Haec Patris Ignatii 
expositio erit apertior ex facto. Nam quum ad ipsum 
relatum fuisset de quodam qui cum alio egressus, ut 
quemdam hominem fuste cederet, nihil aliud quam —— 
3 unus exemit gladium, alius illum fuste percussit, ex - 
— quo ictu mortuus est; hoe homicidium declaravit se. 
non intelligere esse impedimentum ad exeludendum ; et. 
tamen qui homicida est proprie, idest eum peccato, is - 
recipi non deberet, etiam si reciperet hanc interpre- 
` tationem, nisi raris esset donis praeditus, et aedificatio- 
bona consequeretur. pu 
Habitum sumpsisse. Tertium hoc impedimentum - 
ita interpretatus est P. Ignatius, ut non exeludantur 
milites S. Ioannis, et S. Iacobi, et id genus alii, qui 
etiam si votis ligentur, vivunt tamen in habitu secu- - 
lari. Quod vero attinet ad eremitas, dixit idem Pater 
de illis se intelligere qui dependentiam habeant ab. 
aliqua Religione, tum etiam habitum gestent mona- 
- ehalem, quemadmodum qui dicuntur D. Antonii et 
similes. ; 
Vitam aliquandiu. Hoe exponitur 3° cap. primae 
partis Declarationum. 
Praeter alias causas. Hoc refertur ad reliqua quae. 
sequuntur omnia, ut praeter communes et particulare 
causas, quae hic redduntur, esse aliae intelligantur e 
— communes omnibus decus. et particulares. n 


- instituti propria ratione. 
Propter consuetam multis. Quod intelligi pot 
tum de lis, qui in illos ineidissent. casus nmm timi 


- quibuscum nosti. si consuetudinem habitur; qui fa- 
- eile possent in eorum RE vel suspicionem 


Nam quartum esset etc. Hunc quoque locum sic 
exposuit P. Ignatius, eum qui per verba tantum de 


. praesenti, rato scilicet, et non consummato matrimonio, 
— esset ligatus, non consentiente sponsa nec monasterium 
- intrante, posse tamen recipi si de illo spes conciperetur 
- quod posset ad professionem trium votorum solemnium 
admitti ex dispensatione exacto primo anno, alioqui 
- huiusmodi non esse recipiendos. Itaque elapso primo 
- anno deberet recipi ad tria vota solemaia hic sponsus, 
- unde libertas fieret sponsae nubendi eui vellet in Do- 
-mino. Haec P.Ignatius. Verum erit usus huius inter- 
 pretationis rarissimus, praeter difficultatem dispensa- 
- tionis. 
— Si aliquod ex his impedimentis ete. Haec quinque 
— impedimenta eum eos excludant necessario, qui illis - 
A sunt implieati, non tamen sunt omnia necessariae cau- 
sae, ut eiiciantur ii, qui postquam legitime sunt rece- 
pti in illa inciderent. Nam tertium non impedit ne qui . 
ex nostris post edita legitime vota alterius instituti ha- 
bitum indueret (praeterquam Chartusianorum) etiamsi 


- professionem edidisset revocari a Societate possit. De. 
facto enim, ut aiunt, ille esset habitus indutus, illa edita 
E. professio, non de Iure: et uti nobis licet ea facultate 

juam accepimus a Paulo III. In ns vero iopen 


NO 
L 


totrimeienum ed in Sonano. Tridentin 


publicatam facile poterunt verum matrimonium con- —— 


trahere. Posset enim intercedere Societas, ne hi quavis - 


mala arte matrimonium contrahere coram Parocho . .— 


vel substituto, et. testibus- possent. Alia pars huius - 
quarti impedimenti accidere non potest homini Me : 
recepto. Qui quinto impedimento fieret obnoxius, si- . 
quidem novitius esset, vel scholasticus, atque in Pet z 
priis horum graduum exercitiis illo esset incommodo - 

correptus excludi posset, aliter non posset. Primum et — 
secundum impedimentum vim suam obtinerent in éOS — 
etiam qui recepti legitime, si in illa incidissent, quod | 


— Christus avertat. E ^ 


IN TERTIUM CAPUT EXAMINIS 


SCHOLIA > 


Aliqua sunt interroganda. Si qua interrogatione 


huius capitis offendendus videtur is, qui examinatur, 


commodius esset aliunde ea intelhgere quae deside- 
rantur, tametsi perfectius quidem esset, ita illum esse 
dispositum ut nulla interrogatione offenderetur. — 

Et interrogato placuerit. Non accipiet tamen qui- 
equam examinator ita sub secreto, quin id possit 


terum pro voluntate interrogati acecipietur secretum, £ 


et servabitur quandiu in Societate non erit. Ubi vero 


B cfüerit ES servabitur E secretum earum 


EXAMEN CAP. JUI. 


E unire recepti necessario. Is enim debebit id boni 
- consulere, quod censebit Superior. 

~ An sit ex legitimo. Haec et proxima interrogatio - 
-non eo proponitur quod illegitimi, vel neophyti exclu- 
~ dantur a Societate, sed ut haec Superior animadvertat, 
quo possit melius, et illos iuvare et Societatem in 

. Domino. 
aa An aliquis. Quamvis huiusmodi notae etiam insi- 
 gnes i in patre scilicet vel avo incapacem religiosae vo- 
cationis non reddant vel filium vel nepotem neque a no- 
stra Societate excludant, est tamen diligenter spectanda 
in his maior aedificatio, et bonum maius Societatis, 
unde iudicari possit, an recipi huiusmodi homines 
- eonveniat; saltem hi eo in loco recipi non deberent ubi 
E hae infamia laborant, presertim in Hispania, ne quam 
ipsi vix ferre possunt infamiam, eam habeat Societas. 
Adde quod hi ab Ecclesia notantur ex. de Haeret. 
-in 6" cap. Quicumque. Animadvertendum simul num 
aliqua suspicio ex parentum perfidia ad filios pertineat 
aliquo. pacto. 

Num habeat aes alienum. Vide quid statuatur de 
ac re 3? cap. Declarationum in primam partem Con- 
-Stitutionum. 

. .Mechanicam. Vel omnino aliquam artem didicerit 
- vel. exercuerit. 

- Num aliquam obligationem voti habeat. Nam si 
— habeat simplex votum Religionis determinatae, absque 
T lispensatione recipi non potest, nisi in casibus, quibus 
eligiosus posset desiderio sanetioris vitae ad religio- 
iem transire strietiorem. Qui vero alia haberent vota ` 


ta illa suspensa, etiamsi per professionem non tol- 


implieia, his dixit Congregatio prima generalis esse — 


tate fuerint. G s 
Sentire oportere. Nihil arrogamus nobis. Tantum n 
ea auctoritate utimur quam accepimus nostros guber- 
nandi, ac instituendi sub obedientia et doctrina Sanctae — 

 Béclegiae Romanae et Summi Pontificis. Alioqui si 
quis iudicium Societatis sequi nollet, tandem eum non 
retineremus. : 

Cum animae suae tum proximorum. Est ad ver- 
bum hispanice ut melius salutem, et perfectionem 
procuret animae suae iuvando alias proximorum 
suorum animas. Quae verba bifariam exponi possunt- 
vel ut intelligatur via esse melior ad animarum nostra-- 
rum salutem et perfectionem, si proximum iuvemus; 
` vel ut utrisque simul procuretur tum salus et perfectio - 
animarum nostrarum tum etiam proximorum. 2n 

— — Procedi poterit. Huius -capitis interrogationes eo . 
spectant, ut hominem habeamus exploratum, qui re- 
cipiendus sit, quo commodiores illi vel plures proba- 
tiones adhibere possimus; tum etiam ut illum dimittere 
possimus, si videretur illis interrogationibus non satis- 
facere, quibus sciscitamur de eius iudicii subiectione 

vel si impedimenta alia comperirentur, quae. etiams; 

- pon necessario excluderent, similem tamen vim obtine 

rent atque ea quae 2? loco ponuntur 3" cap. primae p 

Const. vel alioqui si esset aliquid unde Song 

non esse recipiendum. ; 


IR 


y. 


EXAMEN CAP: IVa 


-IN QUARTUM CAPUT EXAMINIS 


SCHOLIA 


Sive in hac sive in alia religione. Est hispanice 
ad verbum sive in una Religione sive in alia. Sensus 
; vero est ut illi ad Societatem recipiantur qui servitio 

— Dei omnino se mancipare.statuerint, idque in religione 
—approbata. Nam qui nominatim statuisset se aliquando 
- dedicare alicui ex aliis religionibus, de eius ad nostram 
vocatione accuratius esset disquirendum, attentius con- 
. sulendum, et definiendum. 

Debent omnia bona. Hoc quidem vellet Societas 
ut qui Christum sequuti ad nos venissent, antequam - 
j Jn obedientia reli giosa viverent, bona distribuerent pau- 
peribus, iuxta rationem nostri Instituti. Hoc igitur 
primum est Societatis desiderium, tam altum impres- 
sum esse animis eorum qui ad nos accedunt, renun- 
tiationis studium, ut re ipsa exequi illam statim velint; 
x qua animi propensione, et. alacritate ad obedien- 
am solidius exerceantur, et firmius vocationem sta- 
biliant suam; quod et. primi fecerunt Patres nostri et 
ii permulti praeterea, antequam domum venirent, vota 
iderunt paupertatis, castitatis, alii etiam obedien- 
: debent igitur, qui ad nos accedunt hunc animum 
adducere, Societatis vero erit prospicerere, num id per- 
nittere debeat statim, an vero promissione iubere esse 
contentos, de qua subditur statim. 

Ac disponere de his. Ad quae scilicet ius aliquod - 
beant. praesens etsi nondum possessionem. ; 
x Ha aliquas. honestas causas. De. causarum 


d ; honestate iudicabit Provinciis vel etiam il Praposit 


et Rectores ex commissione. Verum consultissime in - 
hoc iudicio agent, nec facile, ne post biennium quidem, 
statim bona distribui patientur. Sed de his paulo in- . 
ferius, et in primum cap. tertiae par. Constit. est ple- 
nius annotatum. 5 
Promitiat se prompte. Votum videtur simplex haec. 3 
promissio, non tantum promissio humana: quemad- 
modum intelligimus promissionem ingrediendi Socie- 
tatem, quam iubet primo cap. Examinis edi ab schola- 
stieis, votum esse simplex, tum etiam simplex esse  . 
votum promissionem quam professos emittere praecipit 
Constitutio de non immutanda paupertate 2?-cap. - 
sextae par. Ad haec scimus P. Ignatium huiusmodi 
promissiones intellexisse esse vota, ut videre est 1° eap. — 
Examinis in veteri ipsius autographo. Et quidem fit 
haec promissio Superiori, qua Superior est, et personam 
Dei gerit, quare voti rationem induet, vel fit in So- 
cietate unde idem colligitur. Postremo ex prima § 9i 
cap. sextae par. Constitutionum et formula primi voti 
quod edimus professi post professionem, concipimus. 
non debere nos ad laxitatem inclinare in rebus quae 
ad paupertatem attinent explicandis, sed ad distrietio- 
nem potius. Verendum. igitur nobis est, ne si hane pro: 
missionem votum non interpretemur, videamur ad laxi- 
tatem declinare. Postea tamen 3* Congregatio dixit n n 
esse votum sed simplicem promissionem, sed cui fia 
non expressit. 
Reliciurum omnia. Si antequam. annus sit elapsu: 
absque facultate Superioris, distribuere tamen in pau- - 
. peres debet iuxta institutum. Quod si aliter faceret, - 
merito expelli e Societate posset, praesertim si ea Te: 


EXAMEN CAP. IY. SETS 
graviter offenderet vel aliqua animi perversitate ductus 
- vel fraude id fecisset. Maiori quidem obligatione tenetur 
— post annum. Nam ita promisit se distributurum ; ante 

. annum vero tantummodo sua voluntate illud debet 

- observare, quemadmodum alia omnia, non aliqua voti 
- obligatione. Sed quid fiet, si nihil habeat plane di- 
^ stribuendum, qui recipitur? Respondeo: si nihil omnino 
* habeat, ne mobilium quidem bonorum praesentium, vel 
—juris futurorum, faciet tum promissionem, se ius et 
possessionem quam posset fortassis quoquo pàcto adire 
- (etsi omnino nihil habeat) esse relicturum. 
= Post unum ab ingressu. Quamvis parato animo 
- esse debeant, qui recipiuntur, ut etiam ante exaetum 
. annum de bonis suis distribuendis statuant, teneantur 
autem post annum primum statuere, si iubeat Supe- 
. rior, id tamen facile ante expletum biennium vel vota 
emissa non iubent Superiores: ac ne post biennium 
-quidem quandiu versantur in probationibus vel in stu- 
diis, nisi manifesta ratio atque experientia spem fa- 
ciant de fruetu quem sint illi ex distributione relaturi, 
ac de futura illorum perseverantia. 

In reliquo temporis. Non probationis solum, sed stu- 
$ diorum etiam, denique omni tempore quoad professus 
- aliquis non fuerit, vel coadiutor formatus. 

p. Firmius, et stabilius. Probantur enim nostri aliqua 
x parte religiose, quod facit non animus solum quem 
adducere debent paratum ad omnia pauperibus distri- 
"buenda statim, sed promissio haec sive votum. 

Si tamen dubitetur. Censebit de hac dubitatione 
Superior, quae si nulla existat non intercedet, vel im- 
pee quin fiat renunciatio consanguineis. 

UH iustas us 0b causas. Quae a perfectione non 


EC CIN /— EXAMEN CAP. IV. 
discedant instituti, vel saltem quae eum il constare A 
possint. TRU S N 
Unius duorum aut trium. Facile intelligitur hos S 
adhiberi, ut censeant num cognatis possint bona do- — 
nari; semper tamen constat distribuenti sua libertas É 3 
qualis superius hoe capite explicata est. i 
Pecuniam apud se. Idem non de pecuniis solum, 
sed de bonis etiam mobilibus accipiendum est, nisi  : 
si quid novitio utendum permittat. Coeterum si qua . 
alibi possidebunt novitii, ea item omnia Superiori ma- 
nifestanda sunt, ne ignoretur quid impedimenti ha- . 
beant, quidve de illis bonis agant novitii. : 
Interrogetur item. Videtur error huc irrepsisse ex. 
typo, et positum, item pro itaque, nam est hispanice - 
assi que idest itaque; locum restituit 2° editio. - 
Vel ei qui contulit. Si aliter fieri non possit. Nam 
alioqui ad perfectionem debet Geri haec resignatio sive — 
in opus aliquod pium, sive pauperi alicui clerico, et | 
quidem coeteris digniori, quoad fieri a nobis aut curari 
poterit. x 
Ad maiorem in spiritu OA Spectat locus 3 
ad ampliorem spiritus perfectionem et praeparationem - 
animi nostri quae sit eum singulari humilitate ac sim- 
plieitate coniuncta. Quod vero ad praxim attinet, in 
rebus omnibus est ministri, subministri, et syndiei 
eorum qui dantur socii illis qui domo edrédind 
ferre ad Superiorem si quid observaverint in patrib zm 
vel fratribus domi vel foris, si quid notayerint. Reliqui — 
non debent esse observatores fratrum curiosi, verumta- - 
men si quid intercurrat quod MI esse momen 


E Superiore. 

- Qui extra confessionem. Non est hoe novum nec 

singulare nobis. Multa enim statuta aliorum ordinum 
'similiter statuunt: ut fratrum. minorüm, quae dicun- 
. tur Barchinonensia, et quae D. Bonaventurae, et acriter 
^ quidem illa quae his annis confirmata sunt a Iulio III. 
< Nee Tho. in 2. 2. q. 33. art. 7. contra haec facit, non 
— enim laeditur nostri fratris fama, nam famam ipse dedit 
- jn manum Superiorum gubernandam. Potius censetur 
ila esse Superiorum et Societatis quam fratris, quan- 
-doquidem consensit in hane regulam. Deinde nihil lae- 
- ditur fama, si sciat illud solus Superior ut persona 
quae potest prodesse et non obesse. Ita enim intelli- 
. gimus dici illi posse ante admonitionem vel applica- 
- tionem testium, non ut publicae personae quae possit 
- eontra illum agere iuridice. Subvenitur autem potius 
eius famae et id contenditur, ne ad testes sit veniendum 
-et iudicium, et ut admonitio fiat efficacior. Potest etiam 
ili diei cui ipse alioqui tenetur secreta sua omnia 
aperire, ut non solum nostra regula tradit, sed docet 
D. Basilius in q. 26 ex fusius explicatis. Est item 
Pa ratio quae satisfacit B. Thomae. Etenim vergunt 
- omnia secreta crimina nostrorum, nisi Superiori pate- 
fiant, in detrimentum Societatis; ubi ex unius delicto 
redundat i in Societatem infamia. Neque enim fama unius 
est pluris aestimanda quam universitatis; nec fiden- 
- dum crimen fore secretum, facile enim haec ad alios ` 
5 dimanant. Quod si hoe non timeretur, illud tamen esset. 
apertum detrimentum missionum Societatis quod est 
primarium ipsius institutum, et omnibus commune, 
nullus enim est qui non possit mitti. Itaque versaretur 


EXAMEN CAP, 1 j. 
~ jn ignoratione periculosa Superior si non ce Ss 
E creta peccata suorum. Et quidem hoe solum nomine A 
regula nobis constaret ex Iure communi et inquirere 
de omnibus posset Superior nomine electionum ad mis- 
siones rite faciendas, et absque detrimento Societatis. l 
Haec quum ita sint, non sunt tamen necessaria, ut c 
D. Thomae satisfiat. Nam idem Doctor quasi haee con- 
siderasset XI. quodlibeto art. 12. temperat sententiam 
Summae. Si (inquit) videtur quod melius correctio fiat 
per praelatum, praelatus nihilominus sit pius, discretus 
et spiritualis non habens rancorem seu odium adversus 
illum subditum, licite potest illi denunciare (ante vide- — 
lieet admonitionem) et tunc non dicit Ecclesiae quia 
non dicit ei ut praelato, sed sicut personae proficienti 
ad correctionem proximi et emendationem. Haec Doctor 
Sanctus. Unde illud constat, per se hane rationem ser- 
Ss vari posse, esse accidentia qùae possint impedire: nam 
5 accidit non esse Superiorem qualis describitur et certe 
. . cum perfecta obedientia non constat sinistre de Supe- 
riore censere. Adde quod Innocentius II in Concilio ge- 
nerali profitetur in accusatione, denuntiatione et inqui- 
sitione, ubi contra regulares personas agitur, ordinem — : 
communem non esse usquequaque servandum, quin pos- 
.— Sint facilius et liberiùs a suis administrationibus amo- ; 
- veri Dat videlicet viam Sedes Apostolica, qua. pos 

~ simus libertate uti in religiosis personis. Haee A 
multa atque adeo plus satis multa pro scholiis, et 
tamen alioqui illud esset satis, a Sede Apostolica. esse. 
toties confirmatas nostras Constitutiones. Haec au- 
tem eo spectant, ut extremis hominibus satisfiat, si 3 
qui forte, quum nostri instituti propriam rationem non .. 
intelligant, velint tamen de rebus ignotis iudicium ferre, 


sat est scire P. d Constitutiones edidisse kge 
- time; illas confirmatas a Societate fuisse in Congrega- 
-— tione generali prima et secunda; se item Constitutiones 
- probasse, ubi primum receptae atque examinatae sunt; 
- nominatim vero illam, et initio legisse, et frequenter 
= audivisse, ubi regula singulis mensibus publice fratri- 
- bus leguntur, et sexto quoque mense in renovatione 
- votorum; semper vero boni consuluisse. Quare illa 
esset perniciosa tentatio, si quis e nostris in ea re 
- titubaret et nullo pacto negligenda. 

Auctoritate Superioris. Qui hanc dispensandi fa- 
eultatem accipient, fere erunt vel Praepositi locales 
- vel Rectores, vel Magistri probationum. Et eam hos 
- intelligimus non ordinario iure accipere, sed ex com- 
missione Generalis Praepositi, vel aliorum Superiorum, 
— Commissarii vel Provincialis. 

Secundum est servire. Illi quidem ad hospitalis ser- 
— vitia facilius mittentur in quibus pauca fieret iactura, 
— si abirent iniussi, vel qui insolenter se gererent domi. 
Aliis mittendis magnum est adhibendum consilium, 
- magna cautio, praesertim si soli eo mittantur. Admo- 
- nendi vero sunt, qui praesunt xenodochio et alii mini- 
„stri, ad probationem nostros eo mitti; nihil nos de eorum 
modestia polliceri, ne offendantur adversus Societatem, 
si fortassis in illis aliquid displiceat. 
— Tertium est peregrinari. Solos quidem mitti posse 
desiderandum est, et ea mens Constitutionis est; ea 
perfectior probatio. Verum si cui non admodum vide- 
. retur fidendum, is mitti quidem posset, sed non absque 
probato socio. Sie tamen proficere omnes debent ut 
soli in peregrinationem mitti possint. 


VOTE 


7 
E 


LA n FE 


O 
Quartum est post ingressum. Utile igitur ne a : 
necessarium esset, sj praecedentes probationes, ut - 
priore loco raduni. sie priorem etiam locum obti- - 
- nerent in executione. Et ita postulare videtur tum ratio - 
instituti, tum maior et fructus novitiorum, . et Socie- 
tatis securitas. Breviter illud censerem experientia 
explorandum pedetentim, quamvis hactenus fere usur- 
patum non fuerit. SEM 
Et alios rudiores. Accipitur supe po- 
. Sitivo; ut solet ex usu sermonis latini. 2 
Vel in utroque. Nel in quovis etiam ministerio Socie- 
tatis. Nam hispanice non est o» utroque, sed on omni- 
bus. Neque tantum attinet sexta probatio ad Sacerdo-. 
An tes, et concionatores, sed ad alios etiam. — 
Quae fit in domibus. Domos intellige primum is 
- bationis, dein etiam professorum. . : 
Diversis aliis. Pro Superiorum arbitrio qui in his. 
. variandis et adhibendis spectabunt fructum maiorem | 
- novitiorum, tum etiam aliorum aedificationem. In his 
autem experientiis illae videntur nominatim annume 
- randae, quae in gerenda cura infimarum classium trai 
 siguntur; praeterea. gerere officium aliquod domesti 
eum, exerceri in humilitate, in patientia, in mortifi- 
. catione, in oratione, in simplicitate, in Obere tie 


-Societatis gerendis; us goave satione eam externis, i in 
pM Item in MIRROR mechanieam artem ali 


- bus e exerceri, probari ibis institui ~ 
nostri religiosi iuxta nostri instituti rationem, in 


raesertim quibus singulariter egent; vel propter prae- 
eriti temporis vitia, vel propter naturae pravam in- 
-elinationem, vel etiam propter praesentes necessitates, 
et tamen poterunt repeti sex illae de quibus dictum est. 
= Vel studiorum. tempore. Extra ordinem hoc. fiet 
per dispensationem in secundo anno, ut declaravit 
2* generalis Congregatio, neque tamen intelligatur simul 
. posse aliquem dare studiis litterariis operam et pro- 
-— bationibus exerceri. Sed qui est scholasticus, is relictis 
3 studiis poterit commodum probationibus- dedi, et rur- 
- sum ad studia reverti, quod et in studiorum intermis- 
- sionibus fieri solet, et alioqui, si necessitas aliqua id 
. exigat, fieri debet. Non enim censentur plenam pro- 
-~ bationem ex instituto explere, qui ex dispensatione 
2o anno ad studia mittuntur. Retinent enim et nomen 
- novitiorum, et aliquid. nescio quid novitiatus. -Sat 
itaque esset, si huiusmodi annus pro sex mensibus 
- plenae probationis aestimaretur. 
Vel post studia. Erit hoc plane extra ordinem nec 
usurpandum, nisi insignis esset aliqua atque vehemen- 
ter urgens eausa, quam vix est credibile unquam fore. 
— Convenire videbitur. His qui hane acceperint fa- 
- cultatem. 
REL coadiutores qs Sive spirituales sive tem- 


Vel in coadiutores formatos. Spirituales. 
T Ut Esate, RU qui pro professo est exa- 


EXAMEN CAP. ay. 


Sacerdotes non sint; ad maiorem humilitatem spectaret ans 
si responderent se in probationibus versari pro eoadiu- 
toribus spiritualibus, vel temporalibus indifferenter. ^ 
Ab ultimo loco. Securius quidem esset si non ab  . 
ultimo tantum loco testimonium acciperet, sed ex .. 
medio etiam itinere, tametsi neutrum indubitatam 
fidem facere potest de toto itinere. 3 
Praelatorum ordinariorum. Vel vicariorum qui — 
eorum gerunt officium. p 
Aliquod. esse impedimentum. Quod non est neces- . 
sarium intelligere peccatum esse, cum alia praeterea | 
impedire possint dignam ac devotam Eucharistiae re- - 
ceptionem: sed hoc tamen impedimentum soli confi- 
tenti indicabit confessarius, non etiam alis, nisi Supe- —— 
riori vel ministro diceret confessarius sua facultate — 
jllum omisisse communionem, quod videtur utile fore 
` ad gubernationem. ue 
Simul ordinationes. Etiam si regulae hae de re - 
non extarent, consuetudo tamen obtinuit hactenus in E 
Societate, ut quotidie Sacerdotes Missam celebrent, nisi 
quid impediat vel in itinere sint. Hi enim si ad ge- 
renda negotia profecti sunt, non solent nisi dominicis, 
. el festis diebus celebrare. Nam in ministerium Socie- 
tatis missi, vel in probationem quote elc 50- 
lent, si possint. 
. Sui victus et potus ete. Extat P. Ignatii annotatio * 
huie loco apposita, novitios vestibus novis non esse 
induendos, sed usu detritis, vel etiam laceris; ut dum 
assueseunt amare decorem atque integritatem interius, 
exterius vero abiectionem, spiritu magis proficiant, 
maioresque sumant vires internas; identidem tametsi — 
quod ad Societatem vel ad commune bonum attinet, — 


EXAMEN. CAP. av. 
- potest Superior pro suo arbitrio in Domino illos vestire 


commodius. 

In praesenti hac. Gratiam, virtutes, spiritualia dona 
et quae pro hac vita petantur a Deo et sperantur, 
non intelligimus hoc loco excludi. 

Siquidem iniunctum fuerit. Haec et officia et hu- 
militatis exercitia petere a Superioribus cum modestia 
atque indifferentia laudabile est. 

Sane intelligendo. Illis quidem praestatur obedientia 
atque etiam propter ipsos ut gerunt vicariam personam 
Summi Pontificis, et Dei. Non tamen praestatur illis 
propter ipsos, ut sunt privatae personae. [taque tota 
quidem vis et perfectio obedientiae in hoc posita est, 
ut in homine Deo ipsi et propter Deum obediatur. 

Vel quidvis aliud. Non solum enim poenitentiae 
iniungi possunt, et solent propter defectus ae negli- 


. gentias quae fere cum culpa coniunctae sunt, sed pro- 


pter alia etiam quae culpam non habeant coniunctam. 


— Etenim dari hae possunt, et debent suo loco ad pro- 


-- bationem et specialem utilitatem promovendam. 


Intra aliquot menses. Insignem necesse erit esse 
causam, et necessariam, si menses sit expectandum. 


Nam alioqui initio statim audiri solet generalis confes- 
- Sio, in qua simul accipitur ratio conscientiae: vel omni- 
- no fit confessio generalis magistro probationis. Ratio 
. conscientiae datur item Superiori collegii, vel domus. 


Vel quaecunque ratione ei placuerit. Etiamsi 


- multi soleant propensi esse, ut extra confessionem 


suam conscientiam explicent, et ad perfectionem haec 
propensio spectare videatur, non sunt tamen extra 


confessionem audiendi; ita enim hactenus obtinuit con- — 


-— suetudo quae rationi consentanea est, nequis oblique 


EXAMEN CAP. V. x 


=~ . eogi videatur, quae soli Deo sunt manifesta peccata - 
] mortalia exterius enunciare, vel temere effütiat pu- 
denda peccata. Nam quae peccata non sunt, ea possunt 
extra confessionem intelligi, et nonnunquam debent. : 
Vel aliis ex inferioribus. Non intelliguntur hie — 
- privatae personae, sed inferiores Praepositis Provincia- 
libus, qui tamen ipsi aliis praesint. 
y Ut melius omnibus. Ne dubitare quis possit de 
ES usu notitiae, quam accepit Superior ex hac aperitione 
conscientiae, si in confessione sacramentali illam acce- 
perit, dicimus rem quidem esse secreto servandam 
pro ratione sui sigilli confessionis, tamen si quando 
necessum videatur ex illa cognitione aliquid plus mi- 
nusve fieri debere, id facilius a nobis intelligemus 
absque detrimento sigilli confessionis fieri posse, non 
solum quia hic usus potest esse legitimus, ut colligitur — 
ex doctrina theologorum in 4" lib. Sententiarum, ve- 
rum etiam ex ratione huius institutionis. Nam in ele- 
ctione potest is praetermitti, qui in confessione scitur — . 
esse ineptus; potest etiam revocari ex ministerio qui — 
sciretur in illo versari cum salutis suae iactura, modo - 
aliae praetendi possint legitimae causae extrinsecus; 
-ex hae item regula vel constitutione videntur nostri 
permittere Superioribus, ut illa scientia uti possint ad 
illorum maiorem utilitatem, et Societatis sinceritatem - 
procurandam, consérvato tamen alioqui sigillo. 
Non repetitis. [llis intellige quae necessaria non 
. sunt ad praesentem conscientiae statum exponendum - 
“ac cognoscendum. Supponit enim Societas, quae prius . 
~ fuerunt exposita ea esse expuncta et emendata; quare 
necessum non esse illa repetere: quod si non essent . 
illa, haud dubie essent necessario repetenda. ^" 


— Nunquam. reddiderunt. Hoe referendum est ad So- 
 cietatis initia, et antequam Constitutiones ederentur, 


scientiam. Superioribus. Nam alioqui nunquam videtur 
futura esse causa, cur illa aperitio usque ad consum- 
mationem studiorum dilferatur. 2: 
Ubi praepositi alicuius. Superiorem simpliciter in- 

* tellige quemcumque. 
~ Apud. aliquem Sacerdotem. Confessiones generales 
~ fieri solent Superioribus immediatis, vel etiam Provin- 
= eialibus, sive Commissariis in visitationibus et simul 
-accipi ratio conscientiae iuxta institutum. lta enim 
- longe melius consulitur conscientiae omnium, et spiri- - 
tuali utilitati. Possunt tamen Superiores, praesertim 
Provincialis et Commissarius, negotium hoc dare alicui . 
- Sacerdoti si commode omnes audire non possunt, sed 
-non omittent praecipuos audire, tum eos qui videantur - 
maiori disciplina egere; et ad hanc rationem est locus 
- jnterpretandus, ita enim vivente Patre Ignatio obser-. . 
vatum est. 

Et defectibus minetas. Extenduntur hi defectus 
E. ad ea etiam in quibus nulla esset culpa, TUAE 

gm in 19 cap. tertiae par. exponitur. 
—. Vi et ipse et Societas. Non ita intelligimus, ut li- 
" berum sit post biennium novitio non emittere quatuor 
-- vota scholasticorum, quod constat necesse esse ex ult. . 
cap. quintae par. Constitution. Neque item liberum cui- - 
quam esse potest post biennium non edere vota pro- - 
fessionis, vel coadiutorum, si ita praeseribat obedientia, - 
tametsi omnibus est liberum vota non edere ante bien- ` 
; nium exactum; sed illud dicimus explorandum- esse . 
X consensum euiusvis ad finem biennii, ut suaviter, ac li- — 


- quo tempore observata non est haec ratio aperiendi con- —— 


bere divino Spiritu, ac sua voluntate adducti videatur d 
se votis adstringere, ac perpetua obligatione, quod ad 
ipsos spectat. Quod si nollent post biennium voto sese 
obligare, serio esset consulendum an essent e Socie- 
tate dimittendi. Certe domi non essent retinendi, sed 
- ad xenodochium vel peregrinationem mittendi, nisi 
quid impedire videretur. Ne igitur in has angustias ve- 
niendum sit, diligenter ante biennium eorum voluntas 
est exploranda, et confirmanda. 

Emittat. Emittent quidem necessario omnes si re- 
tinendi videantur, et biennium expleverint, scholasti- 
corum vota quatuor, etsi studiis non sint vaeaturi, sed 
potius alias sint experientias obituri. Alia enim nulla 
vota exacto biennio edere necessum est. 

luxta tenorem litterarum Apostolicarum. Quod, 
etiamsi hic non exprimatur, intellige iuxta tenorem 
litterarum Pauli III nulli licere post vota scholastico- 
rum, coadiutorum, vel professorum edita iuxta Con- 
stitutiones ad alium quemvis ordinem etiam per Sedem - 


Apostolicam probatum transire absque Praepositi Ge- > 
neralis vel Sedis Apostolicae facultate, praeterquam si —— 


velint ad Carthusienses accedere, ad quos tamen pauci 
= e nostris venerunt, et ex his quidem pauciores scimus s 
admissos qui tamen non perseverarunt. Compertum  - 
vero habemus, nullum studio perfectionis maioris re- 
vera commotum, sed tentatione, et inquietudine animi is 
agitatum illam mutationem appetivisse. ec 

Quod si exacto. Intellige quemadmodum paulo su- . 
perius explieatum est. ; 

Prorogari. Prorogari quidem ne tunc recipiatur vel - 
ad professionem, vel in coadiutorem formatum, vel in - 
scholastieum approbatum. Et tamen est necessum ut 


exaeto- -biennio edat. vota quatuor Seholasticorum, ut 
paulo ante annotavimus. 

— Si affirmando responderit. Si vero (quod fieri vix 
- potest) negaverit se etiam desiderium illud desiderandi "WO 
. habere, eo omni studio ducendus est, nec recipiendus ——— - 
= donec hac ex parte satisfaciat. a 


IN QUINTUM CAPUT EXAMINIS 


SCHOLIA 


Ac nominatim. Scimus P. Ignatium non mediocriter 
. expetiisse ut nostri familiarem haberent linguam lati- 
. nam atque in ea ut essent insignes. 
~ Litterarum bonarum. Non intelligimus litteras hu- 
-maniores duntaxat quae solent bonae litterae appellari, 
-sed in universum bonarum disciplinarum sufficientem 
eruditionem, earum praesertim, quae ad Theologiam 
necessariae sunt. 

Ut inferius dicetur. Est hispanice, ut postea vide- 
bitur. Nusquam tamen nominatim de hac re statuitur 
-jn Constitutionibus, etsi is fuerit aliquando usus, et in 
antiquo officio magistri novitiorum traditum ita sit. 
- Nam de exercitatione novitiorum in concionando su- 
. perius cap. 4° statutum est, et priori cap. tertiae par. 
"Constitutionum idem praecipitur. 
Per totum probationis tempus. Ne intelligas pro- 
. pterea post probationem posse quemvis sacerdotem con- 
- fessiones audire, vel sacramenta administrare absque - 
- Jegitima superioris sui facultate, et aedificatione. Illa 
- enim semper intelligimus esse necessaria, sed in no- 


Eren, in [aliis A Observa d et rectam guber- 
nationem. 
Vel eius Superiori. Idem est intelligendum de aliis 3 
Superioribus, qui omnes a Generali Praeposito aucto- 
~ ritatem suam accipiunt. x 
Obligantur. Quarto scilicet illo voto solemni obe- - 
dientiae ad missiones. 


IN SEXTUM CAPUT EXAMINIS 


SCHOLIA Weeds 


Quae necessariae sunt. Intelliguntur quidem res - 
esse omnes quae illis praecipi possunt absque peccato; y5 
. peculiariter vero hoc loco necessaria obsequia externa. » 
illa dicuntur in genere, quibus cum carere non possit - 
Societas, ad ea gerenda necessum fuit adsciscere co- 
adiutores temporales, ne illis oecupentur professi Sa ii) 
cerdotes, et coadiutores spirituales. i 
Punt iuvare. Significatur status eorum et fa- 
cultas qua debent esse praediti ad iuvandam. societatem . ; 
.. in rebus externis. IO RUN a 
Quoad fieri poterit. Ne quis hune locum anxie ud 

- terpretetur, intelligat hic animum significari ad per a 
fectionem contendentem. CAR 
Curam dedit. Non tantum communem quandam 
obligationem ex hoc loco Ecclesiastici accipimus omnes, - 
sed ex nostri instituti ratione propriam ataus ue 
liarem. — 


qu dem gradum e esset ex instituto eA sacris ordi- 
nibus initiatus; qua ex parte insulsior esset tentatio, 
- tametsi posset, si non statum illum, exercitium tamen 
-eius desiderare propter humilitatem. 


" 


Ostensa, est. Per ministerium intellige Superiorum 
- etiam, in quibus veluti praesentem Christum agnoscere 
; "debemus omnes, quemadmodum ex formula instituti, 
* ex Constitutionibus, ex vocatione ipsa intelligimus. 
Si velit in Societate. Hunc locum ita expone quem- 
admodum similis expositus est superius penultima 
annotatione in quartum cap. ete. 
.— Quae publica licet non solemnia sint. Praeter ali- 
- quos intellige qui de licentia Praepositi Generalis propter 
-ipsorum devotionem, et personarum qualitatem, tria 
- vota solemnia facere poterunt, ut est in eisdem litteris 
Iulii Tertii. > - 


IN SEPTIMUM vin EXAMINIS 


SCHOLIA 


- Convenire sibi iudicaverint. Non est intelligendum 
poni in arbitrio ac libertate novitiorum vel electione, 
an velint litteris operam dare, sive sint absolutae pro- 
bationes sive non sint, sed cum institutum habeat 
non dari studia nostris, nisi vel prius edant vota vel 
omnino in studiis ipsis, et sit liberum vota facere ante 
bieunium, eo spectat Societas, ut sciant nostri, si velint 


el. antequam ad studia eant vel in ipsis studiis ad ar- 
itrium Superioris, ex qua libertate Superioris quae 


teris operam dare in collegiis, esse sibi vota edenda 


aperte SORGE, d emersit illa traditio sive statuti; > 
ut nullus ad studia mitteretur etiam ante biennium, nisi | 
prius vota edidisset, quum alioqui omnibus sit liberum . 
vota non edere ante biennium. Haec consuetudo Patris 

Ignatii vim obtinet traditionis, usu Societatis probatae. - 

Vel domibus Societatis. In domibus intellige extra 
ordinem haberi litterarum studia, et ex dispensatione, - 
ut statuitur penultima § prioris cap. tertiae par. Con- 
stitutionum ; vel omnino idem dicit et significat domus -. 
ubi litteris studetur et collegium. 

Quod studiis absolutis. Ad arbitrium Superioris. 
cuius est finem imponere studiis et illa gubernare. 

Propensionem animi. Perseverantia etiam propen- 
sionis-illius significatur, non tantam simplex Dei 2 
temporis inclinatio. : 

Vel eius Superior. Vel qui ab eo auctoritatem ac- 
ceperit. 

Se dimitti a Societate. Hanc dimissionem ita in- 
terpretare, quemadmodum de illa traditur 29 cap. se- 
eundae par. Constitutionum cum suis Declarationibus, 
quo loco plenius de hac re dicitur. & 

In eisdem studiis. — Quibus si non fuerit. Locum l 
utrumque expone similiter atque in 4° cap. annotatum. | 
et § antequam n? 16. 

Ad omnimodam obedientiam. Erit haec examinand? 
respondens proportione primae probationis examini, 
nam proponitur tertii anni probationibus quae exigun- 
tur post studia. : 

In Collegiis. — Ad Collegia. Possunt enim ad 
collegium primum admitti ut in illis exerceantur no- 
vitii: nam ut studeant ante vota, id prohibet vagia 
P. Ignatii, quod in sooni annotatum est. 


—— IN OCTAVUM CAPUT EXAMINIS 
SCHOLIA 
Er 

E. Qui ut indifferens. Dicitur indifferens quia defini- 
tum non habeat Societas ad quem gradum velit illum 
recipere, ut in primum caput Examinis dictum est. B. 
` Vel eius Superiori. Simul intellige et alios Supe- — 
pores qui a Generali scilicet Praeposito suam accepe- i 
rint auctoritatem. 


^ že 


E 2 IN PROEMIUM CONSTITUTIONUM 
E b. SCHOLIA 


x 


- Vicarius ita statuit. Ita enim colligimus ex diplo- 
matis, quae nostrum. institutum confirmant. 

- Et conservatio in suo bono statu. Non tantum 
conservationem intelligimus, sed in conservatione aug- 
mentum. Non enim conservari religio, hoc est perfe- 
tionis acquirendae status, potest, nisi etiam ad incre- 
mentum contendatur. 

— Tam in ipsis admittendis. His et sequentibus verbis 
Med: pui quidquid praeterea in Constitutionibus 
traditur pargana mi ; 


JIN PRIMUM CAPUT PRIMAE PARTIS 
: CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


^^ ui iMi etiam peto aliis eam omnea eE erum 
hanc facultatem primo loco esse universae Societatis i ma 
d generali Conventu congregatae compertum est, quem- - 
| admodum de eiiciendi facultate dicitur 1° cap. secundae: | 
par. Constitutionum. 
Aliquem cuius opera. Non hie. tantum solet adhi- 
.  . beri, qui examinator est, sed praeterea unus et alter - 
3 qui recipiendum alloquantur, antequam ad primam . 
probationem admittatur. Sed de his in constitutione. 
examinationis fusius dicitur. 


ü 


ONSE S NDS CIPUE A NIIS Boe ESL IS Rp o Pe hh A TUE 


ANN 


IN SECUNDUM CAPUT PRIMAE PARTIS 
CONSTITUTIONUM 


Y 


SCHOLIA 


Quam qui necessarii sint. Status paupertatis et 
bumilitatis prohibet ne plures hi sint, quam necessarii. - 
ad externum ministerium. Numerum statuent. Provin- 
Cales in domibus et collegiis. Porro ilud hoc loco 
animadvertendum, usum coadiutorum temporalium esse. : 
extentum magis qua fuerit initio vel quam accipiamus . ud 
ex instituto. Nam quum plures initio non fuerint vel 


NRTA 


m. 


obeunda quae alioque essent obitari uide nostri : 
vel. scholastici, tamen additi cementarni, dann tgnan, 


| “assumpti, ad hoc destinati ut doabus. et 
ollegiis, ubi nostri vivunt, inserviant. 

— Ut in rebus spiritualibus. Hi quum sint vel professi 
futuri vel coadiutores, et plura desiderentur in his qui 
pro professis admittuntur quam qui pro coadiutoribus, 
fit, ut quae hic traduntur varie pro vario gradu ani- 
madverti et expeti debeant. Et videtur quidem operae 

pretium facturum Generalem, si particulariter de utro- 

que gradu daret instructionem, ut proprie haberemus 
quid in utroque expetere debeamus. Quod diligenter 
| de coadiutoribus temporalibus fecit constitutio. 

-. Quartumdecimum annum. Maiores tamen vigesimo 
tertio recipi non debent nisi pro coadiutoribus tempo- 
- ralibus, si principium non habeant in litteris, ut duci 
potest ex 3? cap. quartae partis Declar. nec recipi de- 
bent qui propter aetatem gravem videantur fore inepti 
d ministerium. 
 Vágesimum quintum. Minimus hie est terminus 
- quo. ordinario iure nostro admitti quis possit ad pro- 
fessionem, sed tamen cum debeant omnes professi esse 
- sacerdotes et post sacerdotium exerceri in confessio- 
nibus audiendis atque aliis probationibus quae ad sa-. 
eerdotium proprie attinent, fiet fere ut hac aetate pauci 
" admittantur ad professionem. Coeterum quod hoc loco 
nstitutio tradit, et quae nos annotamus, extendenda 
tellige ad coadiutores spirituales. 

Bona fama. Celebritatem famae intellige. 

Unctio Sancta. Si nihil tamen praetermittamus 

rum quae a recta ratione peti debent ex liberi nostri 


(CONST. PART. 1. CAP. Wl. 


xt 


IN TERTIUM CAPUT PRIMAE PARTIS 
CONSTITUTIONUM —— 


SCHOLIA 


Aliquando a gremio. Si quid plus minusve de his - 
impedimentis hoc capite dicitur, vel etiam in eius de- - 
clarationibus, quam in Examine dictum sit, vel decla- 
ratum, id propterea factum intellige, ut plenior ex - 
utroque loco peteretur cognitio, et sua proprietas A 
utrobique servaretur; in Examine seilicet, ut impedi- 


menta fusius traderentur, eorum declarationes in Con- 


stitutionibus copiosius. 
Fustus tractatur. Intellige hoc non tam ad quintum 
impedimentum referri quam ad superiora quatuor. . 
Coetera impedimenta. Sunt tamen alia impedimenta — 
excludentia quae aliunde petenda sunt, ut si quis - 
Sit episeopus, si quis iure naturae tenetur subvenire — 
parentibus, quod in claustro non possit ete. et in dif- — 
ficultatibus quidem quae obvenire solent de hae obliga- ~ 
tione probamus sententiam D. Thomae, propter eius in- 
signem tum sapientiam, tum religionem et sanctitatem. 
“De quibus non adeo magna. Singulare studium et. 
diligentia est adhibenda ad observationem et usum 
"huius impedimenti, ne qui huiusmodi sunt, nee sibi - 
prosint et aliis noceant; quod in primis est cavendum - 
praesertim in Italia si quis puer qui petulans fuerit - 
petat recipi. Inquirendum vero, quoad licebit, ab exter- - 
nis num aliquid infamiae sustineant qui petunt recipi, - 
tum prolixa probatione examinandum hoc jmpedimen-. x 


m est ut E huius generis, eti nisi insignis fiat mu- 
tatio, non sunt hi vel recipiendi, vel retinendi, et ratio 
- quidem infamiae in huiusmodi habenda est seria. 
Qui praeseferunt intentionem. Etiam si dixerint se 
- indifferentes. 
: Aetas valde tenera. Aetatem valde teneram inter- 
5  pretare minorem decimo quarto anno completo; admo- 
"dum vero provectam eam esse ex qua censetur aliquis 
- inutilis fore ad ministeria Societatis explenda, vel parvo 
tempore utilis; eum enim recipiendum non esse certum 
| est qui ad Societatem accederet, ut senio confugium 
— pararet et otium. 
— — Ne charitatis particularis. Idest ne quis affectus 
qui a charitate proficisci videtur, ei obsit charitatis 
affectui, qui circa bonum universalius et magis ne- 
— eessarium versatur. 


IN QUARTUM CAPUT PRIMAE PARTIS 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Ut plurimum. Quod est hispanice comunemente. 
Opponitur vero ei quod raro et extra ordinem fit. Hoc 
propterea dicimus quod possit accidere extra ordinem 
- ut de aliquo concipiatur spes, eum in prima probatione 
- ad sinceritatem intentionis esse revocandum. Alioqui 
nullo pacto huiusmodi sunt admittendi, ne ad primam 
de probationem. Est praeterea in hunc locum de- 
claratio insignis. 
i En pro cuiusque devolione. Hic non agitür de ra= 
ü 3 


- tione enhi in biennio probationis, de. qua dum 
est diligenter in 1° eap. Declar. Examinis, nee eo tem- - 
pore devotioni tantum indulgendum videtur novitiorum, - 
sed ad disciplinam et aliorum exemplum spectandum. - 
Hoe igitur loco tantum agitur de primo ingressu ad 
probationem primam, quo si velit quis ex devotione 
ingredi non seculari sed nostro cultu, non esset for- . 
tassis contristandus, modo- profiteatur se libenter latu- | 
rum, ubi ad communem convictum Peneta si aliis iu-  - 
beatur vestibus uti. : 
Ac postridie. Ne statim inclusus, et nova rerum 
facie attonitus, ut solet, perturbetur, si e vestigio illi 
obtendatur. diseiplinae distrietio, permittitur primum - 
sibi; tantum illi suadetur, ut se Deo commendet, au- 
diturus postero die quid sit acturus: interea tamen cå- - 
vendum ne quis praeter designatos illum conveniat. 
 Perpendat vocationem suam. Non est hoe ita pro- 
ponendum novitiis, quasi eos iubeamus in dubium re- 
vocare animi sui priorem deliberationem, sed. quaerere 
potius unde illam confirment. atque stabiliant. 
Singulas praelegant lectiones. Non solum hoc exi- 
gitur, sed ut praeterea concionem habeant, quemadmo 
dum 5? cap. Examinis dictum. est. 
El generaliter. confitebitur. Si generaliter scilicet 
non fuisset confessus alicui sacerdoti Societatis, ut 
habetur in 4. cap. Examinis. Esset vero utile ut eo tem- 
pore omnes meditationibus exercerentür primae hebdi 
madis, quo generalis confessio esset fruetuosior, 
esset in quo serio oceuparentar in tanta. soli 
 Dandi vero rationem conscientiae est alia ratio quam 
confessionis, etiamsi in confessione fieri soleat, e 
constat ex 4. reps Examinis. : 


"CAP.1V. 


"Confessario qui a " Supertore. Goafes qnd gene- 

rales sunt audiendae ab eo qui novitiis immediate 

- praeerit, ut commodius illos iuvare possit. Ratio vero 

conscientiae dari deberet Superiori, ut est annotatum 

- in 4. eap. Examinis. 

-Scriptum fuerit. Esset operae pretium si responsio- 

- nes novitiorum scriberentur, sed secretis notis seorsum 

ea quae secreto essent conservanda. 

Quicquid domum tulit. Quod ipse usu non sit con- 
|. sumpturus, ut vestes quibus Dean et huiüsmodi si 
qua sint. ` 
~ Jngredietur. in domum. Nisi consultum videretur 
— jn aliis probationibus primum. illum exercere quae or- 
dine praecedunt eam, quae fit domi, quod non dubium, 
- quin aliquando futurum esset utilius; atque adeo per- 
— fecta ea esset receptio in Societatem, si, antequam do- 
i mum reciperentur novitii, tribus illis prioribus proba- 
- tionibus exercerentur, meditationibus, xenodochiis, et 
_ peregrinationibus, quod hactenus fere nunquam fecimus, 
nisi si quando de aliquo dubitamus, et eum ideo ad 
xenodochium primum mittimus. Deterruit, opinor, nos 
difficultas, et incertus eventus et periculum. 

— AExaminati non fuerint. Erit in Superioris arbitrio. 
 eurare, ut vel plene examinentur, vel ex parte, seilicet 
- pro rerum, et personarum ratione. 

— Ut professi vel coadiutores formati. Verum hi 
- monnunquam ad examen revocandi, ut etiam ad novi- 
i - tiatutm, si eorum conversátio nou probetur. Ratio vero 


= examinis horum pro personarum et rerum conditione c 


Et esset EM 


.- rationibus dicitur fusius. 


IN PRIMUM CAPUT SECUNDAE PARTIS 
CONSTITUTIONUM -~ 


SCHOLIA 


Vel non sit eorum vocatio. (uod colligetur tum ex 
aliis, tum ex iis causis, quae proximo cap. exponentur. 
Quo quis arctius. Graviores plane esse oportet — - 
causas propter quas illi eiieiantur. Nam multae cau- 
sae sunt novitiorum propriae, aliae scholasticorum, de 
quibus etiam in Examine dicitur, sed de his in Decla- 


Ad universam Societatem pertinet quandoque. 
Quod dubium esse non potest, quum superior 'ea sit 
Generali Praeposito. 

Et Hectoribus. Sub nomine Reetorüm complecti- 
mur etiam omnes qui praesunt domibus probationum, 
si sub Rectoribus non sint constituti vel sub Praepo- 
sito aliquo locali, qui proprie praefecti probationum vel 
magistri dicuntur et sunt. 


RET AD Ie V5 TOR HIR UP PN TN 


Ms ie LIS 


E44 ON ENSE. 


SNO EOS PY. 


IN SECUNDUM CAPUT SECUNDAE PARTIS - 
GONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Prudens charitas. Uti enim debet Superior affectu 
qui ab amore Dei et proximi proficiscatur, simul | 
prudentia et discretione, et passibus aliis prudentiae, - 
quae faciant ut affectus ille alio ne divertat peor vera. 
Charitas postulat. 


he T OPRUE non posse. NOR. est dicendus animus ad 

. aliquem huiusmodi eiiciendum, nisi ubi videatur corrigi 

- vel diffieulter posse vel omnino non posse, et plenitudo 
spei et longanimitatis prius exerceatur in Domino. 

Quod manifesta non essent. Non propterea e So- 

. cjetate eiici is posset, cuius peccatum sciretur in con- 

' fessione sacramentali, nisi illud et extra confessionem 


esse possit ad aliquem, excludendum, et revera illa 
causa uteretur qui eiicit. 
Si in probationis decursu. In decursu probationum 
- dieitur propterea quod facilius in novitiis hoc usu ve- 
nire potest. Sed tamen idem contingere in scholasticis 
potest, tum et in aliis; quod de quinque impedimentis 
-. primariis dubium non est, in aliis etiam impedimentis 
|. evenire potest. 
Malo vitae exemplo. Ut si pabien fieret aliquod 
eius delictum grave quo offenderentur fratres, unde 
possent etiam offendi externi; vel etiam absque gravi 


— delicto, si immodestia faceret vel morum difficultas ut. 


aedificationem accipere non possent fratres vel externi. 
= Tertium si iudicaretur. Paragraphus haec atque 
adeo totum caput ad novitios spectare videtur; neque 
— tamen excluduntur scholastici; ad alios etiam propor- 
-— tione accommodari potest, et iudicio quidem non vulgari 
opus est ut ad singularia fiat huius capitis commoda 
m applicatio. 
=- Vinculum matrimonii. Vide Scholium in 9. cap. 
- Examinis, tum Declarationem in 3. eap. primae part. 
- Constitutionum; quibus ex locis colliges quando vin- 
Poenum matrimonii sit satis ad aliquem eiiciendum. 
Magni momenti. Non tantum magni momenti aes 


sciretur, vel aliunde causa aliqua colligeretur quae satis 


x 
RE 


alienum et: quis subtieuisset in examine intell gen. 
dum est, sed si id, etiam postquam ingressus esset, con- 
traxisset, ut accidere posset ex fideiussione, vel aliis ex 
causis legitimis, praesertim si quas causas in examine 
. siluisset; etiamsi non siluisset, res tamen esset gravis- 
— sime animadvertenda. 
Quaevis harum quatuor causarum. Ex praxi et usu 
- rerum facile colligetur, an retinere in Societate aliquem - 
videatur cum charitatis obligatione pugnare, quam vel 
Deo, vel Societati, vel receptis, vel omnino externis 
hominibus debemus. Nam ad haec spectant quatuor illa- 
causarum genera. Sin hoc non est compertum, erit situm 
in iudieio Superioris causas interpretari, modo nullus 
exeludatur absque causa, quae plane videatur esse suffi- 
ciens. Nam quum dicitur in diplomate coadiutorum sub 
Paulo III. et in confirmatione Societatis sub Iulio HE 
fieri liberum Societati missos facere coadiutores ex 
causa, illud est intelligendum, euius tamen sit interpres- - 
societas. Est autem animadvertendum, non: necessario - 
. requiri ad aliquem  eiiciendum ut contra charitatem E 
—fiat si retineatur, sed sat esse si maior charitatis af- 
fectus vincat minorem vel necessario, vel convenienter, 
vel omnino ut melius sit Societati. Alioqui quum causa. 
. electionis sumi possit vel ex re in qua nullum est pec- 
catum, uti si propter naturalem aliquem defectum, vel- 
negligentiam, vel etiam infirmitatem aliquis eiiceretur, — 
praesertim si ministerium aliquod Societatis non d 
cuisset, vel in qua peccatum quidem sit sed leve, vel - 
etiam imperfectio aliqua quae videatur non ferenda in —— 
.. Societate, ut si quis bono exemplo non esset fratribus, 
< < si quis regulas quasi ex professo non servaret, pro- - P 
fessus tamen identidem illas velle servare, et id genus 


f 
E 
| 3 
E 
R- 
3 


1 
| 
F 
1 
À 
1 
3 
: 
E 
3 
x 


- inciderent, contra charitatem quae vel Societati, vel 
- ipsis, vel externis debet, fieri interpretari possemus si 
— retinerentur. 

Ut Deo gratius fore iudicemus. Non tantum ex 
- praedietis causis id iudicare debemus, sed ex aliis etiam 
quae fortassis non ita facile ad illas referri possunt, ut 
* Si quis in eos casus incidisset, propter quos deponi potest 
- Generalis vel etiam e Societate eiici; si quis in alia 
- peecata graviora, unde singularis infamia vel scanda- 
< lum provenire posset, incidisset. Nam in his et aliis 
| omnibus eventibus omnino consulendum esset integri- 
- tati Societatis atque auctoritati. Necessarium enim est 
| ad fructum afferendum, ut illa seniper existimatio de 
E: Societate conservetur, in ea videlicet non sustineri eos 
= qui notari aliquo crimine possint insigni. 
- — Quam imprudentem charitatem. Atfectum intellige 
- indiseretum, quem quis per errorem interpretetur ex 
. eharitate proficisci. 


IN TERTIUM CAPUT SECUNDAE PARTIS 
. CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA - 


Omnem exuendo affectum. Qui officere possit. 
Ac secum omnia sua ferat. Vide scholium in 
| Ed eap. Declar. Examinis, et adverte, quae illo scholio 
et declaratione huius loei traduntur, ea esse novitio - 
exponenda diserte, ne, si illa nesciat et huic litterae 
- haereat, gravius tentetur, vel alioqui molestus sit nobis, 
- Si eiiciatur nec sua omnia secum auferat. 


MENS 


Abstinendo B. fri poterit. Qui locus ex- 
plicari sic potest, si necessarium non sit, et ratio secreti 
non ferat non esse omnino enunciandum peccatum eius, 
qui eiicitur, occultum. Verum si ratio cogeret et enun- 
ciandum videretur, tum, quoad eius fieri posset, vel 
levissime attingendum esse, vel minima ex parte. 


C Eséns ez RI sai INN E 


D RR EAE NT 


IN QUARTUM CAPUT SECUNDAE PARTIS 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Aut qui eius vices gerit. Commissarius scilicet vel 
qui eius rei peculiarem a Praeposito Generali auctori- 
tatem acceperit. R: 

Suum praestiterit assensum. Non enim pendebit ex 
eius assensu qui facultatem habuerit aliquem dimit- 
tendi, vel omnino eius a quo iniussus aliquis discedet, 
ut eiectus vel desertor recipi. possit. Ab hoc enim 
necessario erit informatio et consilium; assensus non - 
satis erit. Breviter, recipi ab aliquo Superiore non po- 
terunt huiusmodi, nisi is facultatem habeat, saltem a. - 
Provinciali, vel a Commissario, etiam illos recipiendi. - 

Ne defectus cognitionis. Vel etiam facultatis. 

Communicationem autem facultatum. Sive easex 
privilegio Sedis Apostolicae concesserit Societas, sive 
sint eiusmodi quae ordinaria potestate concedi possunt, - 
sive gratiae sint, vel suffragia, quae ex Societatis com- 
munione consequantur, qui ad Societatem sunt admissi, - 
qualis est Sacrificiorum, Orationum et omnium bono- - 
rum operum specialis participatio. Uteumque quidem — 


PA OU 


-CONST. PART- I. CAP. IV. —— Al 


m sit, "Sunt ea omnia et censentur de iure et de facto abro- 
- gata. Neque vero hoc solum intelligendum est, sed illud 


* 


quoque quod concessit Paulus HI. est omnibus decla- 
randum: si quis e nostris, ex facultate concessa Socie- 
tati, vel absolutus fuerit, vel dispensationem acceperit 
a censuris aliquibus vel poenis ecclesiasticis, nisi velit 
continuo Societatem ingredi, vel peractis legitimis expe- 
rienüis parato sit animo, ut vota emittat, etiamsi 
alioqui hac in re tempus ad deliberandum acceperit, 
illum esse reipsa rursum in eandem poenam vel cen- 
suram incursurum. 

A votis simplicibus. Nam eiectis professis, non in- 
telliguntur soluta esse eorum vota solemnia ac ne illa 
quidem simplicia quae post professionem emittunt, quae 
cum solemnibus sunt coniuncta, et ad statum profes- 
sorum pertinent. 

Si ea iuxta formulam. Nam aliis votis non sol- 
vuntur, sive illa in Societate voverint, sive antequam 
ad Societatem venirent. Nam horum erat suspensa 
obligatio tantisper, donec essent in Societate. Illa suam 
vim obtinent, nisi vel antea fuissent irritata a Supe- 
riore legitimo vel videantur irritanda dimittendis. 

Ut omnes scrupuli. Idest ne dubitatio aliqua quae 
extare posset ex praeteriti voti obligatione interturbet. 
Nam si qua est ex vocatione, et divinae voluntatis si- 
gnifieatione contracta vel obligatio, vel spiritualis at- 


- tractio, vel simplex vocatio, ea quidem non obligat ad 
peccatum mortale si non sequaris, sed tamen et illam 


Deus exigere miris modis solet et Societas non dis- 
solvit. Possemus quidem iudicium ferre et debemus, ubi 


nobis est compertum esse illam Dei vocationem. Sed 


ego ita existimo, non debere, ubi vota dissolvimus, hoe 


SH mA ferre; 1 ne Sus aime dimisso, nisi vie 
deretur rursum recipiendus, vel nisi speraremus utilem - 
illi fore illum remorsum. Breviter: nisi eonsultissime 
illad non debemus ferre iudicium, quum uas sit 
difficile. 
~ iex aliqua vehementi tentatione, vel omnino ali- 
qua ex culpa ducti, vel etiam levitate animi. 
Poterit. Non poterit solum, sed debebit etiam, in- 
telligimus. Nam ea est vis phrasis P. Ignatii; et id 
quidem debebit is Superior praesertim, a quo desciverit, 
debebit etiam curare Provincialis. 


Privilegüs: a Paulo II. concessis et a Pio IV. et V. 


Sanfiiatis, ut in huiusmodi rana uti rigore iuris 
ecclesiastici possimus. 

Ut licebit. Licebit, sed non idi facultate diserta 
Generalis Praepositi. Nam excommunicatione hactenus 
usa non est Societas. De carceris usu nil voluit sta- 
tuere generalis prima Congregatio, sed eam curam 
duxit relinquendam Generali Praeposito; et quidem nec 
P. Ignatius nec P. Laynez carcere usus est, quamvis 
usurparunt aliquando. ut concluderetur aliquis in cu- 


bieulum aliquod, quo illi consuleretur, et pericula evi- - 
tarentur, ac disciplina exerceretur. P. Franciscus usum - 


-. carceris probavit, et in Collegio Romano usurpavit. 
JManerent. Vel alias addidisset causas postquam 


PEPERIT OPE IHNEN SRI EINER T CT 


. fuit dimissus, quapropter recipiendus non esset: quod — 
similiter est intelligendum de illis qui iniussi abierunt. - 


Vel Provincialem. Si ipse facultatem illam non 


habeat, quam etiamsi habeat, debet tamen postea — 


- primo quoque tempore Provincialem certiorem de re- 


tota facere. x 
N. Quam fecit. — IN Quam domi fecit. Non est in- 


-exemplari BEDAN fomi sed paraphrastice est addi- 
- tum, et recte quidem, ut ne eius conscientia ignoretur, 
-= ac fiat, ne religiose ex instituto iuvari possit. Intelli- 
— gitur vero domi, idest in Societate. 

= Ft alis probationibus. Primam nihil est quod 
— agant hi, saltem ea ratione quae praescribi solet iis qui 

"tune. primum recipiuntur, sed exercitia spiritualia 

* primo loco, dein alias probationes omnes et quidem 
. exacte, desertores praesertim, et si qui ex aliis diutius 
= a Societate abfuissent vel non admodum inculpate vi- 
— xissent in seculo. Et in his omnibus consultum videtur, 
. ut primo quoque tempore priora, quae habuerant, vota 
i faciant, siquidem illi vota legitime fuerint soluta; si 
non fuerint, renovent. 

Prout Superiori immediato qui id proprie est cu- ` 

- raturus ut ille proficiat in spiritu, nisi aliud praeterea 
vel Commissarius vel Provincialis. praeseribat. 


-— IN PRIMUM CAPUT TERTIAE PARTIS 
EP CONSTITUTIONUM 


: . SCHOLIA 


- Se a divina sapientia non esse. Talentum intelligi- 
- mus dona Dei naturalia, vel infusa, ad finem Societatis 
accommodata, de quibus 2. cap. primae part. dietum 
est. Et haec quidem si experientia comperiantur deesse 
alicui, utrumque certum erit, et illum ineptum esse ad - 


3 pientia vocatum. lit enim. temporis successu, ut qui 
- primum censebatur esse ad Societatem vocatus, eius de- - 


e RS TIAS 


. nostrum institutum, et simul non esse a divina sa- - 


CONST, 1 PU di. 


Drebendatur o ésse vocatio, non nostra, et ad (s 
spectant probationes et novitiatus. Haec cum ita sint, 
evenit tamen mentis humanae vitio, utii quoque non- . 
nunquam sint excludendi necessario, in quibus nihil 
videmus, quod instituto nostro non congruat, praeter | 
eorum spiritus infirmitatem vel etiam malitiam. Ii sunt 
qui vocatione divina se indignos faciunt; sed iidem eo 
prolixius erunt pronand: et maiori cum difficultate 
eiiciendi. 

Quod ad animam attinet. k posset aliquis 
in hac tertia parte, quae novitiorum continet institutio- 
nem, ut de oratione ac meditatione ageretur, de expe- 
rientiis, de gratia vocationis nostr ae, atque instituti 
ratione et de aliis id genus. Verum huic satisfiet, opinor, 
si dicamus intelligere nos, esse cum hac tertia parte — 
coniuncta exercitia nostra spiritualia, illa praeterea do- 
cumenta omnia, quae in Examine traduntur, hue esse  - 
conferenda ; consequi vero hanc tertiam partem regulas — 
atque alias particulares institutiones; quorum tamen 
omnium praeceptiones generales in hac parte attin-  . 
guntur. € 

Cum his duntaxat personis. Hispanicum exemplar 
ita habet, si ad verbum vertamus, et ambulando in 
vita Spiritus tantum tractent cum personis ac de 
. rebus quae eos adiuvent. Illud igitur intelligere pos- - 

sumus praeclarissimum principium novitiis proponi, ut - 
per viam spiritus tantum ambulent, nihil carnis ad- . 

miscentes, quod Paulus omnibus: locis docet. Hine fiet - 
ut nulla de re tractent novitii, eum nullo agant, nisi 

a quo possint iuvari ad id consequendum, quo per So- 
 Cietatis ingressum ae progressum expetunt pervenire - 

in Domino. Similiter loquutus est P. Ignatius 4. cap. 


AEI E O INE YIN R I S TE Rer ARES PET 


PNT FOIR AAAT WP 


sus um 


' CONST. PART. III. 


- Examinis S et ita curandum est ete. " vivit Christo 
- (inquit) Domino nostro lantum. Et hane quidem in- 
terpretationem praesupponit versio. Neque enim partim 
in via spiritus, partim carnis ambulare debemus, sed 

- omni ex parte in via spiritus, quod est tantum. 

~ Ut scopum praefigebant. Ut perfecte scilicet saeculo 

. renuncient, et ad. perfectionem contendant iuxta So- 

~ eietatis institutum et finem. 

Oculorum praecipue. Est hispanice ad verbum: por- 

| das sensuum, praesertim oculos, auditum et linguam ; 


| 


~ quae temperandae ac contegendae sunt divina virtute 
——et gratia, ne hauriant vanitates etc. 
Quam exigit cuiusque status. Tum eius qui alium 
- reveretur, tum illius cui reverentia exhibetur. 
Cum ea qua par est. Scripsit P. Ignatius primum: 

- cum devotione ac reverentia possibili; unde intelligi 
; poterat intentio simul et attentio devotionis, et reve- 
- rentia ad perfectionem contendens. Poterat item ita 
- accipi, ut significaret adhibendam devotionem quoad 
- pes ipsa ac locus pateretur, qui sensus exprimitur per 
- secundam hanc lectionem, sed prioris tamen memoria 
et spiritualis sensus non est propterea reiiciendus. 
- Pio potius quam difficili. Varia quidem esse debet 
ratio huius lectionis. Nam in refectorio novitiorum ea 
sunt tantum quae ad piam eorum institutionem atti- 
- nent legenda; in. scholasticorum addi debent historiae 
ecclesiasticae; in professorum conciones ecclesiasticae. 
Sed, quae legentur, omnia debent accommodata esse 
- ad propriam rationem instituti, et eiusmodi quae 
abducere non possint animos nostrorum a puritate et 
constantia vocationis suae, sed potius promovere. Est 


A 


“hae enim sunt portae sensuum interiorum, et mentis, 


tamen ratio hàbenda. coadiutorum - tenporala qui 
latine nesciunt, ut semper aliquid vulgari idiomate . : | 
legatur quando ipsi adsint, et debet esse designatus 
idoneus accentuum. emendator. x: 

Omnes. Hispanice est omnes generaliter, quod sonat. —— 
regulam hanc generalem, sed in qua tamen epiikiae i : 
sit locus et exceptioni. Fieri enim poterit, ut sit ali- . 
quis cui utilius sit non omnia praescribere, tametsi 
omnibus otium sit, nemine excepto, fugiendum. Erit 
igitur operae pretium occupationes distribui novitiis 
per suas horas, nominatim vero tempus certum ora- 
tioni destinari, euius primaria ratio habeatur. — — — 

Aliis rebus occupari. Hoc scilicet est intelligendum 
praeterquam in tempore recreationum. n 

Ne ocium malorum omnium origo. Ocium ne intel- 
ligas simplicem vacationem, vel feriationem quae dari. 
potest ad animi vires recreandas vel conservandas, - 
sed illam quae vitium est nec fine aliquo honesto ` 
vestitur, ex qua omnia mala oriri possunt, et solent. 

Nulla re tamquam. propria. Est hispanice: ne re 
quidem propria ut propria; utantur novitii. Hos enim 
eontinget fere res proprias non distribuisse. Nulla. 
igitur re, ne propria quidem, ut propria uti debent, sed: 
sic utantur rebus omnibus quasi non utentes, ut Paulus 
docet, atque adeo bonorum suorum fructibus uti non 
possunt, sed illos distribuere in usum pauperum de- 
bent, quemadmodum in 4. caput Examinis et sexta par. : 
est annotatum. Porro eommunibus rebus uti, ut pro: 
priis, conspicuum est nullum debere; quod docet pàt 
pertas, et haec quidem omnium, non solum novitiorum 

Probationis tempore. Intellige quicquid intercedit 
temporis, antequam sit aliquis professus vel coadiutor. 


dorfhatus. Non enim antea" necessum est bona. distribui, 
ut constat ex multis locis in Examine, nominatim vero 
Declarat. 4. cap. quartae par. Hoc praeterea intellige 
probationem esse posse, non solum primam et secundam, : 
~ sed etiam terliam, ut complectatur universum tempus 
- quod ante vota coadiutorum, vel professorum transi- 
gitur, qua de re in 4. cap. quintae partis annotabimus. ` 
; Tudicans in huiusmodi bonis tentationum occa- 
= sionem. Causa haec esse potest distributionis idonea. 
Sed in eo qui alioqui scitur esse in vocatione eonstans, 
= aliae etiam possunt esse causae, quare distributio iubea- 
- tur, ut devota propensio distributuri ad suam eleemo- - 
synam faciendam, si de eius item constantia non du- 
— bitetur. Tum si sat videatur temporis transiisse ad eius 
— explorandam constantiam, vel si maior fructus spiri- 
tualis in praesentia redundet, vel maior utilitas tem- 
— poralis et uberior eleemosyna pro re nata, modo quae 
. ad spiritum, et aedificationem faciunt id patiantur. Nun- 
— quam enim propter occasionem uberioris tantummodo 
` eleemosynae, multo minus propter rei pecuniariae no- 
stram angustiam, nisi causa alioqui distributionis sit. 
- sufficiens, praecipi debet bonorum distributio: et. fere 
- nunquam ante elapsum. biennium, ut est in.4. cap. Exa- 
- minis annotatum. ^. : 
De his quae domi Sunt. kc ne de iis quidem quae 
ipsius sunt, et adhuc non distribuit. 
In eadem provincia. Non propterea in eadem dicitur 
- quod in-alia provincia huiüsmodi distributio fieri non 
"possit, sed quod illius provinciae ratio sit habenda, et 
p mulia sunt respicienda si in aliam traducenda sint 
- jlla bona. Tametsi constat fieri simpliciter illud posse 
Lex iis. duse subiieiuntur, si illa eum superioribus con- 


Mm 


iungamus. Nam quorsum spectaret hoc negotium dari | 
Generali Praeposito, qui comperta habeat, quae urgeant 
omnia in omnibus Societatis partibus? rursus, cur esset 
respiciendum ne principes offenderentur, si in eadem 


— duntaxat Provincia bona illa dispensarentur? [dem col- 


ligitur ex distinctione huius loci. Postremo scimus ita - 
P. Ignatium intellexisse. Haec ita intelligebantur ante 
secundam Congregationem ex traditione, et usu P. Igna- 
tii et P. Laynez. Quid vero postea decreverit secunda 
Congregatio extat 19. canone; quid vero terlia addi- 
derit, extat can. tertio. 

Tueantur. Non solum ne ab ipsis laedantur, sed 
-etiam ne in illas incidant. Praeveniendae enim sünt 
tentationes. 

Sive pauciores. Sive nullae, ut evenire solet. 

Utantur quotidie. Scholasticis praescribitur 4. c. 
quartae p. ut bis quotidie conscientiam suam exami- 


nent. Haud dubie nihil minus intelligemus de novitiis. - 


Frequentia tamen hoc loco indicatur in universum, 


propterea quod nonnunquam fieri possit, ut saepius F 
etiam quam bis sit usurpandum a novitiis examen, - 


praeterquam quod et illud particulare exerceri debet. 


Consueta. Hispanice non legitur, sed est paraphra- 
stice additum, quod potuit quidem praetermitti. Sed 
intelligendum tamen est, eam esse observandam exami- E 
> nationem quae est in consuetudine domus vel collegii; 

Et octavo quoque die. De laicis hoe traditur, quo- 
rum maior solet esse numerus in novitiatu. Nam de - 
sacerdotibus in Examine dictum est 4. eap. § similiter. 

Saltem. Quod est in hispanico exemplari ad minus, — 
non ita accipimus ut in cap. omnes utriusque extra. "y 
de poenitentiis, et remiss. et cap. ef si mon frequen: - 


MTSWISES NI BITS Eg TERR T I e I NER E NI YU 


— dius de conservatione dist 2 "quits locis non solum 
— pon interdicitur, sed consülitur etiam et probatur fre- 
- quentior usus communionis, et confessionis. Sed nostris 
tamen laicis non probatur erebrior communionis usus 
- quam octavo quoque die, nisi quando ex speciali aliqua 
causa communio concedatur, et quidem necessitatis 
potius quam devotionis habita ratione, quod diserte 


~ docet declaratio in 4. cap. quartae par. Constitutionum. 


— Nam, etiamsi illud de scholasticis sit constitutum, con- 
= suetudo tamen Societatis est ut ad omnes laicos exten- 
datur. Illud quoque obtinuit usus, ut, si quod incidat 
` circiter mediam hebdomadam festum solemnius, in 
- eo ex dispensatione communicent laici omnes. Solet 
item indulgeri alicui extra ordinem, ut propter devotio- 
nem frequentius quam octavo quoque die communicet. 
— -Sed hoe rarum est. Postremo illud observatum est, non 
esse consuetudinem, si Sacerdotes non possunt Missam - 
celebrare, ut laicam communionem quotidie accipiant, 
: sed ut ad laicorum regulas et consuetudines, vel dis- 

. pensationes se se accommodent. 
- . Nisi aliqua de causa. De communione intellige ut 
. est in 4. cap. Exam. 

Ab eodem. Superiore. Tamen non est liberum Su- 
. periori deligere sibi externum eonfessarium, sed dome- 
-sticum habeat, quem cuique suus Superior assignavit, 
ut Provinciali Praeposito Commissarius, huie vel utri- 
- que Generalis Praepositus, Reetoribus vel Praepositis 
- localibus Provincialis. De Generalis confessario viderit 
E - generalis Congregatio. 
— AN. Quos casus sibi superior reservat. — V. Qui 
casus superiori reservaniur. Casuum reservatione 
: utitur Societas, quemadmodum universus monachismus 


4 


solét. 2 enim heula dat simal Sedes Aposto- 
lica, ubi iurisdictionem largitur ‘praefectis religionum, 
et facit ut vice episcoporum illi fungantur apud suos. 
Aliam tamen rationem intelligimus esse, aliam etiam 
necessitatem casus communiter reservandi, aliam reli- 
giosorum. Reservat sibi Summus Pontifex graviores 


criminum casus in üniversa Ecclesia; reservant item — 


sibi Episcopi graves casus in suis dioecesibus, plures. 
tamen casus reservantur Superioribus in religiosis or- 
dinibus, quam Episcopis solent. Et sane nonnulla cri- 
mina reservari necessum est in religioso instituto, quae 
alis hominibus. nulli culpae verterentur. Ad aliqua 
enim gravissime obligantur religiosi quae nihil ad reli- 
quos homines, et quidem quo districtiori vivunt obser- 


vantia monachi, eo accuratiori casuum reservatione 


utuntur. Solent autem spectare Episcopi, ut peccata gra- 3 
viora ad primarium iudicem etiam in foro conscientiae - : 
referantur, quo melius et privatae rei, et. personae, et 
reipublicae consulatur, quae omnia in religioso instituto - 
ad perfectionem usque sunt procuranda; sed ratio - 
praeterea aedificationis religiosae, ratio periculi atque - 
offendiculi tum publice tum privatim est observanda. - 
Breviter : religiosorum praefectis videndum, ac provi- 
dendum est, ne quid detrimenti patiatur vel institutum, 
. vel qui in eo vivunt, si quid negligatur auxilii quod 
-ex hac reservatione casuum sumi possit legitime. Ex. 
his facile probabit quivis casus in Societate reservatos, 
de quibus traditur separatim, neque enim aliquis casus — 
reservatur necessario qui non sit mortiferum - pecca- . 
tum; tametsi, ut obligat Societas ad venialia confitenda 
(nami praecipit ut octavo quoque die: fiat peccatorum 3 
confessio) mirum non esset si peccata nonnulla venialia 


: 


b 


J 


- foro interiori faceret Superiorem ipsuin; sed quum hoc 


non faciamus, tamen ubi graviores contingunt culpae 
venjales, vel quae alioquin augent imperfectiones, et 
- Jaxitatem vitae inducunt, eos quidem non reservamus, 
sed cousulimus in confessione, ut ad Superiorem con- 
-fitens de his referat item in confessione ; quod si quis 


. polit et perseveret in illa animi laxitate vivere, ibi illum 
«non debet confessarius suus absolvere; non quod casus 


sit necessario reservatus, sed quod illius nolit amplius 


audire confessionem, ut eius qui sub eo confessario 


non proficit in spiritu; qua de re iu annotationibus in 


- casus reservatos et in. responsionibus visitationis di- 


etum est. Praescripta est autem casuum reservatio, 
qua nunc utimur, a secundo Praeposito Generali Ma- 


gistro Laynez, quibus casibus illi expositi suat, quos 


; acceperamus a P. Ignatio, et rursum 7. 11. et 12. 


P. Layuii fuerunt in 2. Congregatione generali declarati. 
Sic igitur omnium casus reservari intelliguntur, prae- 
terquam Generalis. Praepositi. Nam facile interpretari 
possumus sub Provincialibus Visitatores vel Commis- 


sarios comprehendi; in Praeposito vero Generali con- 
- stare vix potest peccatorum reservandorum ratio in 
— foro interiori. Nam de quibus in 4. cap. nonae par. 
- Constitutionem iudicat Societas, ea ad forum exterius 


. plane spectant. Commodissimum igitur videtur futu- 


- rum, si, quemadmodum designat Societas admonitorem 

Generali, ita confessarium  nominaret selectissimum 
- patrem, qui mutari non posset, nisi consultis et pro- 
- bantibus Provincialibus, vel maiori eorum parte, simi- 
- liter atque de Assistentibus statuitur, 5. cap. nonae par. 
- Constitutionum. Reliqua Deo sunt committenda. 


Et in reus spiritualibus utente versatum. 
Paraphrastice versus est. hic locus, nam est hispanice 


sufficientem, idest idoneum, quod spectat non tantum 


ad res spirituales, sed ad externam etiam conversa- 


tionem, et totam rationem instituti, suavitatem, et so- 


lertiam; breviter ad ea omnia in quibus instruere debet 


novitios. : 


Huic vel onasan io vel Superiori. Siquidem fieri 
commode possit ut alius sit spiritualium rerum super- 
intendens, alius confessarius, alius superior, vel ma-. 


gister novitiorum, nihil plenius. Primus enim curaret 
spiritualia, et religiosam conversationem in foro quidem 


secreto, non etiam confessionis; alius conscientiae con- - 
suleret in sacramentali confessionis foro; praefectus ` 


novitiorum vel magister haberet plenam jurisdictio- 


nem in omnibus. Verum non erit semper necessarius : 
hie numerus, sed poterit idem esse superintendens 
rerum spiritualium ac confessarius, vel idem praefectus - 
et superintendens. Illud aütem usus docet utilius esse, - 
ut qui confessarius est ordinarius, is magister non - 
sit novitiorum vel Superior domus; saltem minister - 
esse non debet, et is qui immediate agere solet cum | 
fratribus in rebus externis, illis praescribere gerenda, - 
illis dare poenitentias, tametsi ea debeant esse humi- 
litate, ea iudicii abnegatione atque animi simplicitate - 
omnes, ut offendi in animum non zincants etiam si 


minister sit confessarius. 


Antevertere oportet. Non tantum ut, si accidant i 
-habeamus quibus armis resistamus, sed illud etiam 
providendum est, ne omnino eveniant, quod curare pos- - 
sunt Superiores non solum exercitio contrariarum virtu- - 
tum, et opportuno usu mortificationum, sed etiam gra- k 


APT OEE EA IE PAI eS AREAS E INA NA ETEA AE EAT E SA 


Eon non praecipiendo Cae ea uus turbari possent 


- infirmiores. 


Convenit foeminas. Est hispanice es bien: idest 


-— bonum est, si de verbo reddamus; utcumque dicatur, ex 
- modestia phraseos P. Ignatii non intelligimus non esse 


efficacem ac vehementem hane prohibitionem, nam 


eisdem verbis utitur, ubi planissime prohibet nee Ge- 


‘ peralem Praepositum nec Societatem universam di- 


spensare posse in impedimentis quinque, quae solemus 
appellare essentialia, ut legimus in 3. cap. primae partis 


. Declarationum, et 2. cap. quartae par. Constitutionum. 


Et eorum quos sibi substituet. Poenitentiarum gra- 


-viorum impositionem sibi reservabit Superior, quarum 


executionem fere committet ministro; leviores poterit 
minister ex commissione etiam imponere, non solum 


-~ executioni mandare. 


Admittere deberet. Non est imperfecta praeceptio 
haee vel obligatio levis, ut verbum deberet indicare 


videri potest; sed ita pronuntiamus, partim ut admo- 
. peamur vincendas esse in poenitentiis accipiendis obve- 
mientes tentationes, partim ut persuasum nobis sit 
- pendere hane obligationem semper, neque unquam 
- fere illi esse perfecte satisfactum. Semper autem niti 
- ad humilitatem maiorem atque animi simplicitatem - 


- deberent ad maius emendationis, et spiritualis profectus 
- desiderium, quae virtutes in poenitentiis accipiendis, 


aj. 


- praesertim si nulla ex culpa inducuntur, praeclare exer- 
. eeri solent. 


—N. Propter defectum non eulpabilem — V. culpae 


a B cristen. Ut est usitatum in Societate dari non solum 
. poenitentias, vel reprehensiones fieri, nonnunquam etiam 
accusationes ad maiorem fructum spiritus, ad maio- 


.— CONST. PART: Ill CAP. I. 
|... rem "amoitaten, et patientiam, et simplicitatem pro- 
- .. movendam, non propter admissam culpam.: i 

Syndicus vel censor. Quem enim vulgo dicimus 
syndieum, is seilicet est censor latine vel potius obser-- 
"o7 vator. Nani syndieus signifieat patronum vel advo- 
| catum. 

Externam pertinet. Et si qua exterius videbuntur 
alia observanda. Est autem commodius, ut observatores - 
sint secreti, saltem aliqui, a quibus nil sibi caveant 
fratres. 

- Vel eundem qui erat. Non solent hane facultatem - 
accipere observatores. Neque enim illorum est, res, de 
~ quibus referunt, improbare, sed observationem suam: - 
referre ad Superiorem; posset tamen illa dari libertas — . 
syndieo, cuius iudicio plane confideret Superior, tum - 
etiam prudentiae et dexteritati. Ji 
Curent omnes. Quum omnes Constitutiones perfe- 
ctionem praeseferant singularem, sunt tamen aliqua 
- loca, quod praeter coetera id facere videntur, qualis est: 
hic, ubi expetit a suis Societas tam egregiam virtutum - 
exercitationem ut illo habitu etiam in infirmitate facile- 
uti possint. Similis est locus 3. cap. sextae par. Consti- 
tutionum, et alibi, ut suis locis annotabitur. E 

- Quandoquidem mon inferius est sanitate. Specu- — 
= lative hoe non intelligimus vel definimus, neque de=  - 
S finiri in universum hoc facile potest, sitne. bonae Vapor 

 letudinis gratia maior quam aegritudinis, an contra; 3 
quandoquidem ex fine, et aliis circumstantiis haec est 
gratia metienda, non ex re ipsa quae indifferens est. Non - 
igitur hoc agimus, sed promptitudinem animi insinua-. - 
. mus, tum abnegationis, et patientiae specialem sensum; E 
ac perfectionem, quae facit, ut practice More videatur. - 


minor. grita uBrmitatis quam. valetudinis, eee: 
- si utramque a manu Domini profectam consideremus. 
Quoad eius fieri poterit. Intentio animi significatur, 
ut in re in primis necessaria, constanter nitens ad id 
E - efficiendum quod praecipitur ; non innuitur id fieri ali- 
quando non posse quod praescribitur. 
— - faltem tribus committat. Usus est ut duo dili- 
' genter examinent singula, tertius accedat ad duorum 
consensum, et übi dissentiunt, ad alterutriusque sen- 
tentiam; ad tertium enim referunt diligenter illi duo; 
-jpse etiam examinat quatenus est necessarium. 
— ..N. Aliquando intra annum — V. singulis annis. 
 Frequentius quidem sacerdotes pro eorum multitudine; 
Superior etiam ter aut quater in anno, unum aut al- 
- terum diem. id 
Quo aliis gratius reddatur. Unà est haec causa 


et quidem praecipua: simul ea exercitatio conferet ad —. - 


humilitatem Superiorum et sacerdotum. 

KExplicetur. Proprium hoc est domorum probationis, 
- non etiam collegiorum vel domuum professorum, nisi 
—si quando exigere videbitur coadiutorum temporalium 
— vel necessitas vel utilitas, ut illis rursus explicetur. 

Meditandi et legendi. De ea lectione intellige quae 
- solet in subsidium adhiberi, vel ad maiorem etiam 

utilitatem meditationis, devotionis, orationis, breviter 
- omnium virtutum atque exercitiorum spiritualium, 
. atque ad imprimendum penitus nostrorum animis spi- 
- ritum Societatis, et vocationis nostrae institutum. Hane - 
. possumus dicere rationem legendi practicam ac de- 
` votam. | 
-. Ut addiscant quae conveniunt. In eo genere de quo 
dixi modo. Hine vero constat studio dare operam de- 


"pere novitios non litterar um speculative, sed virtutum, 


devotionis practice, quod diserte item statuit penul- E 


tima $ huius eap. Audiant igitur novitii lectiones, qui- 


bus exponatur catechismus, ratio instituti, Constitutio- 
nes, quae ad ipsos spectant, regülae et alia, de quibus. 


hoc capite agitur. Has lectiones poterunt inter se. 
conferre, legere praeterea libros de rebus spirituali- 


bus ete. i 
Ut memoria teneant, et exerceant. Curandum sci- 


— lieet est ut quae devotione sive sensu spirituali asse- 
quuntur novitii, ea non solum retineant, quod facient 


etiam in suis libellis ea aunotando, sed actione expri- 


ui . mant et exercitatione etiam externa-stabiliant. De his 


rebus iudicium habebitur in examine singulorum fre- 

quenti, in collationibus spiritualibus, denique in quo- 

tidianis actionibus. - 
Ad quod. confert. Exercitia quidem spiritualia sunt. 


NEC ao OP IRE PD) E I ETD eu CIT EPI 


novitiis omnibus communieanda ad probationem; et 


primo quidem loco, quod diserte traditur in Examine: 


probantur autem per exercitia qui recipiuntur, ut ex- —— 


ploretur qui sint idonei ad res spirituales, simul ut- 
iaciatur legitimum et necessarium fundamentum cogni- - 
tionis Dei et amoris, tum etiam aliarum rerum, quae ad- 


contemplationem vitamque spiritualem pertinent. Igi- 


tur quod hoc loco dicitur, non solum necessario agen- . 


dum intelligimus, si non egerint exercitia ante alias. 


probationes, sed repetenda esse eadem vel alia ad illo- 


rum rationem tradenda, si utile iudicatur fore novitiis. 


Convenit omnes exerceri. Excipiuntur in 4. eap. $ 
— Examinis, qui sunt pro coadiutoribus temporalibus. 


admissi. 


In concionibus ^neas Hae conciones in refe- 


^ CONST: PART. 


- etorio haberi solent inter cus vel eoenandum. 


- Habentur item ab his qui aggressuri sunt primam pro- 
bationem, praesentibus selectis observatoribus. Addi- 
mus quos dicimus tonos, hoc est breves exercitationes 


ad triplicem actionem accommodatas, ut primo tono 


diserte ac sedate rem proponamus, 2? ut dulciter animi 


affectus moveamus, 3° ut vehementer deterreamus vel 
` reprehendamus, et hoe vel conceptis quibusdam verbis 


ac rebus vel per imitationem aliis. Horum tonorum 


non solum auctor fuit Pater Ignatius, sed diligens 


promotor quoad vixit. Toni haberi solent a novitiis 


: frequentius, alternis scilicet diebus; ab scholasticis 
- festis diebus conciones; pro numero maiori fratrum ab 


utrisque crebrius. Adhibentur praefecti concionum et 


tonorum qui emendent, et instituant sicubi sit opus. 


In domibus professis non habentur toni vel hae con- 
ciones, nisi a novitiis qui ibi probentur, vel alioqui si 


- quis ex aliis videretur exercitandus. 


- Aliqua hora a prandio. Eam solent insumere al- 


ternis diebus novitii, ut dietum est, in tonis tum com- 
- munibus tum particularibus, qui scilicet habentur per 
imitationem et similitudinem communium, integram 
quidem, praesertim ubi multitudo eorum id requiret. 
. Scholastiei vero octavo quoque die horae quadrantem 
ultimum vespertinae recreationis, nisi etiam hic horae 
medietas esset propter multitudinem insumenda. 


Et sentit. Iudicat, quocunque signo id certo intel- 


-ligatur, vel deprehendatur. : 
-.— Ubi peccatum non cerneretur. Haec est ratio obe- ; 
 dientiae perfectae quae nobis proponitur, ut in rebus: 
< omnibus non executione solum ipsa, et voluntate, ve- 
rum etiam abnegatione iudicii obediamus, auctoritate 


i 


— Superioris et voluntate dea persuasi in -Chi 


-vertentes quocumque illas egerit pastor, ita est con-. 


dientiam, sed minor tamen tentatio esset si speculative 
quis es consideraret, maior et  periculosior si pra 


ex gratia vocationis nostrae. Superiori enim tanquam 
Christi Vicario et interpreti obedimus, et in ipso Chri- - 
stum agnoscere, et venerari, quantum decet, debemus; . - 
neque esset necessum addere illam exceptionem, ubi. . 
peceatum non cerneretur. Non enim illam addit 
D. Paulus, ubi 3. cap. ad Coloss. praecipit, ut filii. ~ 
parentibus, servi dominis per omnia obediant. Neque. E 
enim obedientia illa esse potest, quae peccatum praeci- — - 
pit, sed tamen non incommode illa exceptione utimur, 

üt D. Basilius 22. cap. constitutionum monasticarum. 
Quemadmodum (inquit) oves pastori obediunt, eo di- 


sentaneum, eos qui spiritualiter exercentur iis obedire. -~ 
qui praesunt, neque curiose disquirere quae praecipiun-. . 
tur, ubi nullo peccato illa inficiuntur. Et D. Tho. 9. 2.. 
q. 104. art. 5. cum pronuntiat perfecte obedientem - 
obedire in omnibus, addit licitis. Voluerunt homines . 
Sancti infirmorum rationem habere fortassis non ne- - 
cessariam, et explicare, quod fuit necessum intelligi; | 
sed tamen rursus caveant novitii, caveant omnes, ne. 
eum audiunt esse obediendum ubi peccatum non cer- — - 
nitur, iudieiose agant et curiose in obedientia. Non- E 
enim eorum est iudicium, num peccatum sit facere - 

quod praecipitur, sed: Superioris, et obedire quidem 
alioqui in re dubia laudabile est. Dissolvit enim du- 
bitationem praecepti certa obedientiae obligatio. Quod. 
si dicas fieri tamen posse ut -peccatum iubeat Superior. 
manifestum, nullus negat; verum hoc te cogitare ten- 
tatio est. Hinc enim facilis est progressus ad inobe 


pem | CONST. PART. I. ns poe 
- €tice, et unde extat incitatio ad inobedientiae vitium. 
Sunt igitur omni studio huiusmodi cogitationes ex 
animo depellendae atque in simplicitate atque.claritate 
obedientiae in omnibus, citra deleetum vel iudicium 
proprium, est obediendum in fide eius, cui credidimus 
jn hae vocatione atque instituto, atque sperandum nihil 
praeceptum iri, quod e voluntate Dei non sit profectum; 
` simul si quid (quod nunquam tamen erit) praeciperetur 
-quod apertum peccatum contineret, similiter hoe erit 
accipiendum in simplicitate ac pace cordis tui, atque 
si tibi aliqua res impossibilis praeciperetur, quam adire 
quidem deberes in puritate, atque simplicitate obedien- 
"tiae usque ad praesentem impossibilitatem exclusive. 
Si enim tibi praeciperet Superior, ut supra mare am- 
bulares, nulla ratione habita impossibilitatis, mare tibi 
esset ingrediendum uno saltem vestigio, ae ubi videres 
te super aquam pedibus consistere non posse, redeun- 
- dum tibi esset ad tuum Patrem, ac renunciandum, te 
- quidem voluisse ambulare supra mare, non potuisse 
— tamen. Si igitur quod excusari a peccato non posset, 
— tibi praeciperetur, voluntas obedientiae esset prompte 
— exerenda, et ita ad praeceptum. obediendum, ac si nihil 
esset in eo reprehensibile. Verum ubi ad peccatum 
"adverteres et videres te non posse illud facere, ad 
 eonfessarium tuum esset res deferenda, ut is de ea re` 
- censeret et tibi vel eximeret tentationem vel exponeret. 
- rationem obedientiae in illo praecepto non constare, es- 
setque inter te et Superiorem tuum quasi sequester in 
Christo Iesu. Quod si confessario aequiescere non pos- 
ses, ad consiliarios adires; si vero nec his crederes, 
-jllud certe videres te male esse tentatum, nec tui esse 
compotem. Quare ad orationem et poenitentiam te: 


. CONST CAP. 1. 
DS serio convertere, ut Deus te in viam revocare 
humilitatis atque obedientiae. e 
Quo exactius conformentur primae. Est enim obe- 5 
dientia, sunt etiam Superiores instrumenta, quibus Dei 
voluntatem intelligimus. Per haec enim nos gubernat 
Deus; in his elucet, in his efficax est singularis illa  - 
gratia, qua Societatem Deus complectitur ac fovet. 
Ut matrem. Nam si faecunda virorum paupertas est, 
quod ethnici etiam cognoverunt, quantum existimare 
debemus eam esse faecunditatis assequutanr consilio, 
institutione, exemplo, commendatione, virtute, gratia, 
spiritu Christi Iesu. ~ 
Eius effectus aliquos. Curabunt id Superiores « con- 
sulte ac providenter, non frequenter admodum, nec  - 
nimium, sed raro, ut aliquid sentiant patres et fratres — - 
sibi deesse ex iis quae necessaria, vel usitata sunt in 
cultu eorporis, in vietu, in cubiculo. Idem ipsi tum 
expetere tum postulare poterunt ac debebunt a Supe- 
rioribus, ut sibi liceat. i 
Quibus praevenit nos. Purus ac sincerus charitatis 
affectus ille est, quando Deus propter se amatur; huc 
intentio nostra unice est dirigenda. Amatur praeterea 
Deus, illi servitur, illi gratias agimus propter beneficia E 
accepta; sed hoc ipsum ad charitatis unicum illum ` 
. affectum tandem est referendum, quoquo pacto sive 
re ipsa id fiat, sive virtute ac proposita Ten animi 
intentione atque efficacia. s 
Potius quam ob timorem: Non est haec propria E 
comparatio, neque intelligendum est propter solum . 
timorem poenarum, vel spem.solam praemiorum. Deo. 
. esse nobis aliquando serviendum, ut alia excludamus; . 
sed cum tota intentio tandem sit ad charitatis ne 


B 


: affeetum repas sincere Aya unice (hioc: est enim 


ratio meriti, hinc ratio perfectionis constat) iuvat tamen 
usus huius timoris ad affectum illum introdueendum, 
iuvat praemiorum etiam spes; his igitur uti non solum 


— erit utile, sed plerumque etiam necessarium. 


Omnium creaturarum. Non ita seponendum omnium 
creaturarum amorem intelligas, ut exerceri non possis 
in amore humanitatis Christi, erucis, Sanctorum, Sa- 


—eramentorum, virtutum, proximi. In his enim non exer- 


ceri solum licet, sed necesse est. Reiiciendus igitur est 
omnium creaturarum usus, qui vel non iuvat, vel etiam 


"impedit Dei amorem, et in solo Deo colloeandus, et in 
-his quae ad hoe iuvant. Verum et pie et luculenter 
statim contextus docet, quemadmodum. creaturae 


amandae sint, quae expositio sat esse posset ad huius 
loci intelligentiam. 
Studium in quod. Quale hoc esse possit ac debeat, 


'superius hoc cap. est annotatum: 


In domibus Societatis. Ubicunque novitii proben- 


tur intelligo. Possunt enim non solum in domibus pro- 
bationum vel etiam. professorum, sed in collegiis quo- 
que probari. 


~ Etin virtutibus. luxta proprietatem AS nostrae 


a vocationis, atque instituti. 


In domibus non erunt. Proprie hic intelliguntur 


" domus vel professorum vel novitiorum. Nam collegia 


ad studia litterarum sunt destinata. In his tamen si 


exerceantur novitii, illis collegia fient domus proba- 
tionum; siquidem in illis dare non poteruat operam 


litteris, quandiu probationibus exercebuntur. 


V. Sit aliquis domi. Etsi de domibus novitiorum . 


- hoe dici videtur, usus tamen habet, ut in collegiis 


goii huiusmdi habentes exhortatiot i$; nee sun 
 omittendae in domibus professis; in. singulis locis ta- 
men sua ratio exhortationum erit ovava nda, et sua 
frequentia. 

V. Vel certe quintodecimo di Obünet Mee. 3 
ubique ut nunquam differatur ad decimum gaiotan 
haec exhortatio, sed octavo quoque fiat. ; 

- Et aliquoties singulis anis. Non est dnd. 
vm disciplina a nostris; si vero videretur negligi, 
deberent officii admoneri a Superiore. Porro sat. esto, 
si quater aut quinquies id facerent singulis annis,et — 
quidem simul omnes. Privatim vero singuli eximium 
fructum referent, si frequentius etiam Superiorem orent, 
ut suorum defectuum ipsos admoneat familiariter. So-- 
lent enim multa accidere nobis imprudentibus, quae 
alii facilius animadvertunt, praesertim Dice cti tum — 
per sé, tum per observatores. 3 


. IN SECUNDUM CAPUT TERTIAE PARTIS 
CONSTITUTIONUM 


` SCHOLIA 


Bi. senserint rem defereidam. Duo ex étatiane: ed 
. ligenda sunt; unum ut sedatis passionibus (si. quai 
` forte interturbarent) res aliter non appareat quam sit 
alterum ut recte atque ordine statuatur rem non esse 
reticendam, ne scilicet propter humiliationem, vel de-. 
siderium . aliquod mortifieationis, vel patientiae, in-- 
. tempestive quis patiatur et interim iactura fiat E 
m qM we orationis, ir sanitatis, vel omnino. potio S 


TWO ATO MAECEN T MU 

LEX SML STQONST: I PARTO: HE CEPR: I S A Ds 
alicuius boni. Neque enim mortificationibus quis pro- 
prio consilio uti potest, inconsulto Superiore, ut. primo 
capite Examinis est dictum. 

Tempus quoad eius fieri poterit. — Staiuatur 
quantum fieri potest. Sic in exemplari hispanico, 
quod praetermisit interpres prima editione; secunda 


addidit. Est autem haee confirmatio rei necessariae, 
| non etiam significatio facilis dispensationis vel omnino 
- dispensationis, quae etiam si intercedere posset insigni 
aliqua ex causa ac necessitate, ea tamen vel nunquam 


erit, vel tam erit rara, ut non videatur esse facile 
exprimenda, ne via facta esse videatur dispensationi. 
-"Communiter omnes observent. Communiter dicitur, 
quod locus sit dispensatioui ex causa. 

In quo probetur. Hoc proprie attinet ad novitios, 
qui in paupertate, patientia et variis mortificationibus 


-jdentidem sunt exercendi; poterit tamen scholasticis, 


. et aliis omnibus accommodari opportune. 


- Habita convenienti ratione. Respicienda seilicet 


est necessitas mortificationis, vires praeterea. corporis 


vel etiam animi ad illas perferendas. 


-- Corporalis exercitatio. Hac complectimur quietem 


. a prandio et a coena, tum animi recreationem, quae 


conceditur singulis hebdomadis, et quicquid reficere 
animi vires vel eorporis potest honeste ac religiose. 
Etiam illis qui mentalibus. Non ita loquimur quod 


-hi non egeant similiter quiete et recreatione, sed quod 


vulgo putentur non indigere, vel ipsi aliquando sibi xd 
- persuadeant se illis subsidiis non indigere. lE 
— :Qonfessario. Potest etiam immediate Superiori et in 
gravioribus deberet, sed confessarius propterea nomi- 
matur, quod explicatius ipse noverit illius conscientiam 


et 2 probare vel improba externas raorbü cao 
nes, quae pendent ex confessione. Tametsi de his etiam, m 
ubi res esset gravis, ex voluntate confitentis debet ad E 
Superiorem referre confessarius.. a 
Convenit. Moderatio est phraseos; WC tamen 
necessariam convenientiam nec praetermittendam. 
Sit aliquis domi: Est hie praefectus sanitatis, cuius 
est opera admodum necessaria; praesertim in collegiis 
frequentioribus, praeter hune est infirmarius. — . 
V. Si male se habere senserit. Additur in exem- — 
plari P. Ignatii extraordinariamente; idest extra or- | 3 
dinem, si adversa valetudine se laborare senserit;-quod E 
additum est ad repellendos scrupulos, ne ex levi su- 
spicione vel sensu adversae valetudinis continuo ar- . 
 bitretur quivis rem esse deferendam ad praefeetum  . 
infirmorum; et tamen intelligitur nihil esse-facile dissi- 
mulandum, quod praeter solitum gravet valetudinem; 
quod si quis affecta utatur corporis valetudine, etiamsi 
assidue sic patiatur, tamen est doefagandups praefecto ? 
sanitatis. | osa 
Et ratio, praesertim ex a a w 
Alicui demandari hoc munus est hispanice mas | 
en particular, idest ad verbum, magis in particulari. 
Vetus vero editio utrumque omisit, nova alterum, et 
tamen utrumque intelligi debet. Nullus autem est adhuc 
designatus qui solo hoc munere fungatur, sed illa eura - j 
esse solet propria procuratoris, nec negligere debet - 
illam Superior, minister, subminister, ds. Suo grady 
ex officio. 
. NV. Coadiutores in rebus. externis. Gai 
= de novitiis hie agitur, coadiutores constat eos intelligi 
- novitios, quos applicandos censet Societas ad ministeria 


: CONST.. PART. m. dira Y 


5 den Colligere autem licet ex hoc loco, earum re- 


rum solum significari addiscenda artificia, quae hone- 
stius domi quam foris fiunt; non etiam esse quaevis 


artificia a nostris exercenda; tum qui scholastiei sunt 
—futuri, eos non esse necessum huiusmodi artificiis in- 
 stitui, etiamsi utile sit ac etiam usitatum, ut hi addi- - 
scant libros eompingere, barbas radere, vestes etiam 
- reficere. 


IN QUARTAM PARTEM CONSTITUTIONUM 
PROEMIUM 


SCHOLIA 


Praeter vitae exemplum. Quod a religiosa virtu- 


` tum exercitatione, atque splendore in Domino profi- 
. eiscatur. 


In iis qui admissi sunt. Est haec libera paraphrasis : 
nam hispanice tantum est ¿n his, quod commodius re- 


"ferri videtur ex phrasi hispanica ad eos qui retinentur - 
in Societate, de quibus in titulo proemii dietum erat 
_ proxime. 


In domibus vel collegiis, ubi solet etiam esse se- 


" eessus novitiorum. 


Nec lamen doctrina. Neque tamen qui doetrina 


satis instructi veniunt pro ratione nostri instituti, et 


sui gradus, hi non poterunt in collegiis versari. Nam: 


fiet fere, ut ad peculiarem rationem concionandi ac 
„aliorum ministeriorum Societatis sint exercendi in col- 


- legiis, ut 8. eap. huius partis exponitur. 


- faciendas pro fundatore Domüs Romanae P. Petro 


E alliei videri possint fundatores ac. benefactores hae 


demi iis qui sua beneficientia collegia erigunt, vel eorum | 


IN PRIMUM CAPUT QUARTAE PARTIS 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


` Collegiorum. utitur. De suffragiis domorum proba- - 
tionis vel professarum quae fundatoribus applicantur, 
etiamsi hoc loco non agatur, hinc tamen colligimus, 
quid de illis sit statuendum. Nam dubium non est, 
eandem omnino rationem esse in fundationibus domo- 
rum probationis atque collegiorum. Hae enim domus, 
"et redditus possidere possunt, et alunt fere futuros 


-scholasticos; et tamen eorum qui domos professas 


fundarünt, praeterquam quod aequitas idem postulat 
et gratitudo, P. Ignatius reipsa declaravit, eandem  : 
esse rationem habendam, atque eorum qui collegia 
fundarunt. Omnia enim sacra et orationes praescripsit 


Codacio, qui primus fuit procurator Societatis; cande- 
lam etiam illi offerendam curavit. Postea Congregatio 
generalis tertia minus dedit domorum professarum . 
fundatoribus; de domorum probationis nil dixit. — 

Pro eius fundatore, et benefactoribus. Etiamsi. 


. pollieitatione Missarum, non tamen eo spectavit Socie- - 
tàs, sed providit necessario, ne per negligentiam omit- 
teretur quod voluit praestari in eleemosynam spiritua- - 


benefaetores haberi possunt. Neque enim, si fundator | 

2 

unus dici non possit, iuvet tamen sua beneficientia. 

collegii fundationem A dotationem, is s suo sumagi 
l m 


P - carebit; verum quis st pro fundatore habendus. id 


iudicabit ac pronunciabit vel Societas, vel Generalis 


- Praepositus. Nam si quis plenum collegium solus fun- 


-daverit et ditaverit, is dubium non erit quin sit pro- 


. nunciandus fundator; sin alii fundationem iuverint, is 


.erit habendus fundator, qui multo maximam partem 


- fundationis et dotationis confecerit. Quod si quis pro- 


misisset se fundaturum collegium, et eius rei fidem 


- dedisset publica stipulatione, praesertim si nobis esset 


persuasum id illum posse praestare quod promisisset; 
et probatae fidei esse hominem constaret, huie possent 


- quidem iam inde applicari suffragia ex liberalitate 


A) 


Societatis et benignitate, non deberent tamen ex uis 


gatione constitutionis. 


Candela cerea. Cereum intelligimus, ut in eo possint 


- insignia eius appingi. 


Aut devotionis insignia. Pro voluntate fundatoris 


- deligenda, aut Societatis, si nihil significaverit fundator. 


Indici per universam. In eodem tamen collegio 


. intelliguntur statim esse tres illae Missae inchoandae; 


et in eadem Provincia ac natione indicendae a Pro- 


 —vinciali ex commissione Generalis Praepositi, a quo 
intellexerit quis sit habendus pro fundatore; et ad Ge- 


i  neralem Praepositum esse primo quoque tempore scri- 


- bendum, ut ille reliquis nationibus idem indici curet. 


Illi excesserint. Ubi vita excesserit fundator, indi- 


À cuntur haec tria sacra, quae applicantur etiam bene- 
- factoribus eo tempore defunctis. Alioqui in communi 


- applicatione sacrorum, ut nunquam intermittendi sunt — 


- vivi benefactores, ita nec mortui. 


-. Orare. debent. Certum tempus orationis vel certa 


— oratio non praescribitur. Videtur tamen indici posse 


Nocturnus eum laudibiis pro ERU. pio vivis vero. ` 
ubi applicatur Missa, ut eo die singuli quod audiunt 
sacrum, id offerant et in eo praeterea orent ad eam - 

- intentionem, quae praescripta est. 

Possit. Potentiam intellige moralem, quae potiió 
convenientia quaedam est suis circumstantiis véstita; — . 
ea constat ex iudicio Superiorum, non ex re ipsa, ne 
scrupuli hinc exoriri possint, vel importuna servitia a 
Societate exigi ab externis. 


IN SECUNDUM. CAPUT QUARTAE PARTIS - 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Omnino eis utatur. Est hispanice em todo dellos . 
disponga, idest, omni in re de eis disponat. Unde non - 
usum collegiorum solum intelligere possumus, sed 
constitutionem omnem, curam, munera, lectiones, nu- - 
merum personarum, libertatem- gubernationis iuxta 
-institutum etiam dari Societati liberam. Quo loco illud - 
. animadvertendum, si contingat tam liberaliter dari col- - 
legium Societati, ibi vero optima fide debere Societatem 


. agere, et providere ut sit illud collegium omnibus 


numeris absolutum iuxta institutum, ut sit perpetuum - 
. durante dotatione, et in his rebus eo spectare, si quid 
-sciat eum qui dat collegium desiderare, quod, pro sua 
T oso: in Societatem. et uA non uer nec paci- 


ta. laque ubi aliquo utatur 
E nistro Generatio ad recipiendam collegii alicuius 
- fundationem, eam tamen non censebitur admisisse So- 
j^ - cietas, donec acta a Generali confirmata fuerint, prae-- 
sertim cum ex ultima § 3. cap. nonae partis Con- 
-Stitutionum- confirmanda esse intelligamus, quae ex 
commissione Praepositi Generalis aguntur. Quocirca 
' eonsiderate in primis agendum est in communicanda 
-hac facultate, ne forte eveniat, ut necessum sit Gene- 
ralem Praepositum ea revocare, quae ex eius com- 
amissione gesta sint, et fiat non vulgare offendiculum 
—— externis. 
- — Quos ipse. Praeter Assistentes intellige qui praeter- 
mitti non possunt, si qui videantur consulendi. - 
Utile sit futurum. Non sunt quidem collegia cum 
-conditionibus Societatis instituto minime. consentaneis 
—recipienda, neque hoc permitti hac institutione intelli- 
“gimus; sed cum difficultates intercedere soleant in 
. fundandis collegiis, erit Praepositi Generalis primum 
animadvertere, num conditiones eiusmodi sint, quae 
- pugnare eum instituto Societatis videantur. Quod si 
accideret, illüd non posset dissimulari, sed reiieienda 
- esset illa fundatio. Verum si aliae difficultates inter- 
- venirent tolerabiles, ibi arbitrium Generalis Praepositi 
| erit, an ad illas sit connivendum, quod aliis commodi- 
- tatibus videantur redimi difficultates illae ac resarciri. 
— Sed si temporis decursu. Potest quidem dimitti 
-. eura collegii fundati, si Societatem adigere non possit 
fundator, ut promissis et obligationi susceptae stet. 
-Si igitur hoc patiatur vel fundator, vel fundationis 
ratio, dimitti potest collegii cura, et dissolvi plane 
i collegium revocatis nostris, et tamen id non poterit 


REN 


solus Generalis, quemadmodu n declaratione expo- 
"nitur. Ne igitur in has angustias deveniatur debet 3 
curare enixe Generalis, ut fiant fundationes pleniores, : 
sed longe erit attentius ac consideratius et animad- 
vertendum et cavendum, ne obligatio recipiatür vel 
imponatur Societati, quae difficultatem afferre possit - 
peérpetuitati collegii. Illud etiam in fundationibus erit - : 
curandum, ne cogi possit Societas ad curam collegio- 
rum retinendam, modo quae susceperit ex fundatione 
omnia dimittat voluntati fundatoris quo velit appli- 
canda. (Quae libertas esset semper in pc 
ex ponenda. 
Ad relinquenda, vel alienanda. Collegia. Quod hoc 
loco alienare legamus, et in diplomate confirmationis . 
dissolvere, vel alienare domus vel collegia Generalem 
posse etiam, nihil quemque moveat. Non enim intelli- 
gimus transferri posse vel in aliam Societatis partem, - 
vel in externos, ne a Societate quidem universa, domi- - 
nium domorum vel collegiorum semel rite erectorum, - 
sed nihil aliud quam euram collegiorum vel domorum, 1 
et obligationem semel contractam dimitti posse, hoe 
dicimus alienare. Idem igitur intelligimus relinquere, 
et alienare. Nam est hoc, ut subditur in constitutione, 
separare unum membrum a corpore Societatis; quare 
non est in aliam partem Societatis transferre, nec in 
externos; quod eompertius est, quam ut dubitari possit. - 
Verum ne detineri hine possint fundatores, vel omnino  - 
me vereantur, rem eo spectare, ut pro suo arbitrio 
bonis collegii abuti possit Societas, quid, ubi omit- 
teret ipsa curam collegii, de dotatione fieri possit, s 
exponit declaratio. 


E Dur oT x 18M 
CONST. PART. IV. € IV. j 


vix possit, ut difficultas occurrat, quapropter hae sint 
domus dimittendae, vel etiam collegia, in quibus So- 
cietas curam non suscipit docendi, quandoquidem ex 
mera liberalitate illa solent erigi, nulla obligatione 
intercedente. 

Melius est. Loquitur P. Ignatius ex phraseos suae 
modestia; melius dicit quod intelligebat esse necessa- 
rium ex instituto et diplomate confirmationis. 

Nec curam animarum. De ratione finis nobis ex 
vocatione nostra et instituto praescripti curam acci- 
` pimus quidem animarum, verum non ab externa aliqua 
obligatione, sed tantum ea quae extat ex instituto et 
quae exercenda sit ex obedientia religiosa. Itaque cura 
illa. nostra non pendet ab Episcoporum iurisdictione; 
nee habet coniunctum ius ecclesiasticam accipiendi 
oblationes et alia temporalia stipendia, quae- possiden- 
tibus saecularia beneficia debentur. Et haec quidem 
est praecipua eausa quare euram animarum non ac- 
cipimus, vel beneficia curata, ne scilicet. subdamur 
disciplinae ordinariorum, unde obedientiae religiosae 
distrietio enervari possit, vel pro nostris ministeriis 


accipiamus, aliquo. nomine, emolumenta temporalia, . 


quod pugnat cum ratione nostrae paupertatis. Est alia 
causa, ne libertatem nostrarum missionum amittamus, 
quae magnum est illud Societatis ministerium, et 
necessario conservandum. Haec autem nobis periret 
 Jibertas, si obligaremur curis animarum parochiali- 
- .bus ete. Aliam praeterea causam addere possumus. 
- Nam eo spectat Societas ex instituto, ut iuvet eccle- 


-siastieam Hierarchiam. Dat igitur operam ut curata 
beneficia conserventur suis parochis; hi ut honeste 
accipiant et vivant; nos et ipsis et Episcopis sub- 


ya 


plane videremus animas vel perire propterea, vel pe- 


riclitari, ibi Societas posset vel etiam fortassis deberet — 


rationem aliquam vel modum invenire, quo illis ani- 
mabus succurri, illaesa disciplina religiosa, posset, ut 
si quasi in missionem aliquis destinaretur pater, qui: 


ex institutione et sui Praelati obedientia iuvaret illas - 


animas quasi Parochus ad tempus, nil aecipiens nisi 
vietum et vestitum pro se et socio; iura omnia pa- 
 rochialia curaret recipi ab Episcopo. Sequeretur hie. 
-jn administratione Parochiae Episcopi voluntatem ex 


- obedientia sui Superioris, nec Episcopus iurisdictionem - 


exerceret in nostrum, sed eius Superior cui esset li- 


berum suos, ubi vellet, revocare. Ratio vero haec nun- 


quam erit instituenda, nisi necessitas et iactura ani- 
marum ad hoc adigat, ut in Germania et Indiis. Nec 


propterea curam animarum susciperet. Societas Pa- . 
rochi vel Episcopi, sed suam ex instituto religiose : 


exerceret. 


Nec obligationes ad missas. Similis ratio accom- 


modari hic potest, ac dicta fuit de cura animarum. 


Nam et solet esse coniuncta eleemosyna istis obliga- 


tionibus, et Episcoporum est curare, ne legata haec 
pia vel obligationes negligantur. 


| Quae quoad eius fieri potest. Non sic enantiaidt] X 
quasialiqua possit obligatio suscipi, sed omnis facultas 
adimitur obligationis contrahendae, quod explicat nt. E: 


- elaratio.. 


- Possessionem. Collegiorum. Hic professa Societas: 


Ern S Es A CI Tet T VR C: 7 
servire enitimur ex nostra obedientia. Quod si tanta | 
esset in aliqua Provincia penuria. Parochorum, ut 


E EEEE AET NEE EET E S ET 


ZE 


e A ENEE ET PED 


collegiorum possessionem accipit, et in diplomatis : - 


Pauli tertii et Iulii tertii potest habere collegia con- $ 


in diplomatis, postquam dietum est non posse professos, 


nein eommuni quidem, ad bona ulla stabilia retinenda 
ius aliquod civile acquirere etc. Ne igitur haee con- 
——traria invicem esse videantur, dicendum est compendio 
- de paupertate Societatis professae, de qua tamen pro- 
prius est locus, ut in sexta parte dicatur. Habet igitur 
' Societas professa universa, quae complectitur etiam 
-eoadiutores formatos, dominium in communi rerum 
earum, quae opportunae revera sunt iuxta eius insti- 


tutüm ad usum proprium et habitationem, quod di- 
serte exponunt eadem diplomata; aliorum bonorum 


- Stabilium, ne in communi quidem, potest acquirere do- 


minium suo nomine, ut retineat; potest tamen acqui- 


~ rere, ut vendatur, quod exponetur in sexta parte. Itaque 


merum dominium in communi habet eorum, quae ad 


- usum spectant et habitationem, bonorum vero aliorum 


stabilium, si quae illi donantur, simplex, ut quibus uti 
mon possit, sed quae teneatur primo quoque tempore 


= vendere, et pretium pauperibus erogare. Bonorum au- 


-tem, quibus dotantur collegia et domus probationum, 
citem habet simplex dominium Societas universa in 
communi, nullum tamen usum, nec de facto, nec de 
jure; exercet vero hoc dominium Societas per Gene- 
- ralem Praepositum. Ubi igitur dotantur collegia, quan- 


doquidem ea sunt Professae Societatis, censetür illi 


- acquiri dotationis simplex dominium, ita scilicet ut sim- 
plex usus, et utendi ius competat his solis, qui iuxta. 


institutum in collegiis versantur. Quocirca quamvis 
omnis administratio et dispensatio horum bonorum ad 


professam Societatem attineat, iure tamen utuntur illis 
collegae, tametsi non suo arbitrio et auctoritate, sed 


PE ONST. PART. IV. CAP. H. — ud B 
'Struenda et dotanda ete. Et hoe quidem conceditur 


3 


; : ^ He 
Societatis per Pracposituli Generalem. "ique s si i qua 
accideret (quod Christus avertat) ut bona illa. non 
PUDUEFCOLUE in salendo voten, Jure agere posset. c 


obtinebit in APO R DE ut quae ex pe 
tibus fundantur qui in alendis novitiis | eorumque ] 
nistris insumi debent. ian 


ER poniendo Rectores, quae ohie i sensum ai 
-ut Rectores possessionem collegiorum nomine Socie- ^ 
: tatis accipiant. Et tamen alioqui est necessum intelligi — 
per Rectorem vel Provincialem posse collegiorum pos- 
— sessionem recipi. t 
E Qui curam suscipiant. Primum quidem gubernandi . 
: collegium in spiritu, et litterarum studiis iuxta Socie- - 
a tatis institutum, simul administrandi res temporales, 
quemadmodum hoc loco exponitur. 
Necessitatibus. Sub his utilitates etiam comprehen-  - 
duntur quae, ut proficisci debent ex paupertate, ita - 
facile intelligi possunt sub nomine necessitatum, quasi | 
dicas pauperes utilitates, vel necessarias utilitates. Haec - 1 
ita dicimus, ut scrupulos abigamus. i x 
Materialis aedificii. Non est tamen facile conce- . 
dendum Reetoribus, ut suo iudicio aedificent. Re enim 
ipsa compertum est, maius esse iudicium adbibendduiug 
quam Rectorum, ut novi aliquid operis extruatur. Quo- 
eirca observandum est ut, inconsulto Provinciali, nihil - 
aedificent Rectores, nisi aliquid intercederet quod mo- - 3 
ram pati non posset vel alioqui modicum esset. Ac ne | 
Provinciales quidem nova collegia vel templa aedifi- : 
.cabunt absque commissione Generalis Praepositi, vel 


CONST, PART, NO IL. 


2: — generali vel: particulari: qui in aedificiis observabit 
. primae Congregationis generalis decretum, et paratum 
— habebit exemplar vel archetypum aedificii collegiorum. 
——" PPraeter praeceptores. Praeter. Rectorem, item mi- 


tat 


nistrum et alios, qui ad gubernationem collegii et 
: ntegritatem sint adhibendi ex instituto. 
— Si redditus minores fuerint. Hinc colligi potest in 


E 
- collegiis, quae fuerint fundata iuxta rationem primi or- 


- dinis collegiorum qui est in formula P. N. Laynez, 
- posse eleemosynas peti et recipi dona, ac etiam pro- 
curari ut dotatio eatenus augeatur, ut possint praeter 
praeceptores ete. ali duodecim nostri scholastici. Unde 
rursum apparet hunc intelligere Societatem esse infi- 
mum ordinem collegiorum, in quo possint duodecim 
‘scholastici sustentari, et Patrem Laynez moderatione 
usum fuisse iuxta sui temporis exigentiam, ubi ordines 

collegiorum distinxit. 
Ad lempus. Nam id fieret praeter collegiorum in- 
stitutum. Et illud quidem semper in animo habendum 
et curandum, ut dotetur collegium, nec sit eleemosyna 

. petenda. 


IN TERTIUM CAPUT QUARTAE PARTIS 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Ad quorum institutionem collegia etc. Collegia — 
"nostra omnia eo spectant, ut possint. in ipsis nostri — 

scholastici litteris institui ad ministeria Societatis — . 
exercenda, sive collegia sint in quibus Societas - pro- 


Pisas a non det publicos, ive i de 
vero damus lectores, nisi in. eo collegio possit nume- 
rus idoneus nostrorum scholasticorum sustentari. Haee. 
quum ita sint, praecipui tamen illi fruetus obiter col- 
- liguntur ex omnium collegiorum ratione vel Universi- 
tatum, qui ex fine Societatis, et professorum ministeriis: s 
proprie petuntur. ; 
` Praeter Coadiutores. Spirituales et temporales; coa- - 
diutores enim primo loco designandi sunt ad ministeria — - 
collegiorum obeunda tum spiritualia tum enra d 3 
Neque enim professi sunt adhibendi, nisi quemadmo- - 
dum id concedunt declarationes decimi capitis huius — | 
partis et secundi sextae partis. Caeterum numerus . . 
ministrorum definietur ex magnitudine collegii; sed ita 
tamen, ut in quovis collegio intelligatur necessarius | 
esse, ut minimum, Rector, et eius minister, confessarii 
praeterea duo, et qui concionatoris munus obeat, lum 
quatuor coadiutores temporales. 

Ad haec illi solum. Ex hoc et proxima $ et ex- 
septimo capite Examinis colligitur nullum esse scho- 
 Jastieum approbatum, nisi qui vota fecerit illa quatuor 
quae dicuntur scholasticorum in quinta parte, tum 
duos annos (ut minimum) exegerit probationum, dein 
aliqua significatione externa pro scholastico e 
fuerit legitime. 

Praeter hos. Aperte significatur, quod idem in Exi 
mine intelligi potuit, si aliqui ante biennium proba- - 
tionum ad studia admittuntur, id fieri extra ordinem, — 
.. quum ratio instituti postulet, ut transigantur prius. : 

probationes, quam studiis dent operam nostri schola- 

stici, nisi aliqua sit causa quae aliud facere cogat, vel. 
satis videatur quis esse probatus, ut studiis permit- 


pou 


tatur. Nam ita res babet ordie si progrediendum - 


est; qui recipiuntur, eos exuere vitia oportet, quae in 
saeculo contraxerunt, vitiorum etiam habitus necessum 
est extirpent pro virili in Christo, simul virtutes in- 
-serant cordi, et quidem ad proprietatem gratiae nostrae 
.vocationis ac instituti aecommodatas. Haec nisi pro 
- dignitate fiant, fere accidet, ut insolentes evadant no- 


stri scholastici atque arrogantes, infecti scilicet con- 


-tagione studiorum, quae nisi eum spiritu humilitatis 
ac religionis sint coniuncta, non mediocriter eorum 


animos possunt suo fastu labefactare. Porro probatio 


legitima ad biennium (ut minimum) est constituta. Or- 


dine igitur non censebitur aliquis probatus scholasti- 


-eus, nisi biennium, ut dietum est, exegerit in proba- 
tionibus, si quidem satis probatus in virtutibus eo 


tempore a Superiore censebitur. Adde quod nullus cogi 


"potest ad vota illa quatuor ante biennium edenda. 
-Quare si ante biennium studia alicui concedantur, vel | 
erit is cogendus ad vota; vel sine votis si studeat, 
"quum non sit obstrietus Societati pro sua voluntate, 
| poterit ad finem biennii abire, et vocationem deserere, 
| quod non esset leve detrimentum collegiorum. Quod si 
| dicatur consuetudinem esse, vel P. Ignatii traditionem, 


ut nullus ante biennium mittatur ad collegia, nisi qui 


prius vota ediderit, recte; sed videatur ne ex ea 
consuetudine inconsulti subeant vota novitii, quo viam 
sibi faciant ad studia, vel alioqui ne videatur haec 
quaedam esse interpretativa coactio ad vota edenda. 


- Nihil horum, dices ; nullus enim ad vota cogitur; verum 
-si'sint qui sua voluntate voveant, non instigati nec eo 


1 


spectantes, ut citius ad studia mittantur, speetato spi- 


ritus profectu novitii, de his Societas iudicat num 


/ 


aiguo ante bemid ad studiá mittat. Hoe quide 
recte habet, sed confirmat illud. tamen quod propo-  . 
nebatur, ordine si fiat, ante biennium non esse ad - 

studia nostros applicandos; extra ordinem posse. Verum — 
de his est editus postea canon in secunda Congrega-  — 
tione generali. Illud adde, quod in septimo capite Exa- — - 
minis est annotatum, esse liberum Superiori, ut sine — — 
votis non mittat ad studia novitios; quanto magis hoc. — 
poterat P. Ignatius et facere et statuere. e 


IN QUARTUM CAPUT QUARTAE PARTIS 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


. Immo magis. Si reliqua alioqui quae ad meritum 
faciunt sint paria, et extra. maioris rei obligationem — | 
versetur. quis. 
Itaque praeter. Sermo hic fit de his qui Sacerdotes. 
non sunt, nec obligantur ad horas canonicas recitan- - 
das. Nam Sacerdotes Missas celebrabunt frequentius | 
quam octavo quoque die. Qualis autem haec sit futura. 
frequentia maior, hoc praescribent regulae domesticae, e 
vel consuetudo: ea vero est, et quidem constans et. 
ubique recepta, ut quotidie celebrent omnes Sacerdotes, - 
qui vero legitime impediti non celebrabunt, audiant 
Missam, ut alii solent. Quod autem ad orationem at- . 
tinet, qui horas canonicas ex obligatione ecclesiastica 
recitant scholastici, necessum est, ut praeter illud tem- 
pus suas horas recitandi, quod minus esse non potest. 
quam unius horae, dH. habeant examen. Prae- 


- CONST. PART. TW. CAP.. IV. -19 : 
Berea negari his non potest aliquod tempus medita- Es 
tionis. Quare consuetudo esse videtur non temere in- E 
troducta, ut hi suam etiam horam, ut alii scholastici, 
orationi dent, quo tempore Sacerdotes praeparationem 
ad celebrandum, et gratiarum actionem complectentur. 
Neque vero modicum hoc tempus videri debet unius 
, horae necessario in studiis litterariis occupatis. Porro 
autem hoc loco non agitur de professis, non de coa- 
diutoribus formatis, de quibus sextae partis capite 
| tertio attingitur; non de novitiis, de quibus tertiae 
partis capite primo. Et de illis quidem nihil est certi 
praescriptum. Novitiis dedit prima Congregatio ad . 
duas horas, et satis est compertum ex hoc capite lon- 
| gius esse dandum aliis tempus orationis, siquidem 
scholasticis propter occupationem studiorum contra- 
hitur. Dedit facultatem postea seeunda-generalis Con- 
| gregatio, ut posset Praepositus Generalis Franciscus 
tempus orationis augere; ipse vero addidit dimidiam 
|. horam, üt praeter examina detur orationi una hora, 
non dimidia, ut antea. 
|. Et qui ea. Quod contingeret, ubi extra ordinem sine 
| votis ad. studia mitterentur ante biennium probationis 
. absolutum, quod tamen constanter cavendum est. Obser- 
| vandum vero quod traditione accepimus a P. Ignatio, 
- nullum essé ad studia mittendum, nisi qui vota emiserit. 
— - Beatissimae Virginis. Propter pietatem insignem 
. et devotionem P. Ignatii, et totius Societatis in Sacro- 
"sanctam Virginem Dei matrem, quae Societatis uni- 
-versum patrocinium suscepit singulare. 
- Si expleta non fuerit. Hine colligi poterit, non 
esse duos quadrantes dandos solis examinibus; sed 
- orationi dari partem illorum posse. Nam dimidia hora 
necessaria videtur horis Beatissimae Virginis. 


. terit Rector pro dignitate, praesertim si et theologica 


sequatur potius peritorum iudicia maturiora; vel omnino - 


Exaninis. 


IN QUINTUM CAPUT QUARTAE PARTIS - 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Et quidem maiori cum diligentia. Quum tamen - 
seria ac magna diligentia sit in alia omnia studia in-  - 
cumbendum. E 

Rector adhibita. Consulis rent qui iu- : 
dicio in ea consultatione valeant. Coeterum universam E 
studiorum rationem administrare ac dirigere non po- 4 


studia tractentur in collegio et philosophica, in qui- 
bus studiis maius iudicium desideratur, quam coadiu- - 
torum spiritualium, e quibus assumendus est Rector. - 
In his. Agitur studiis gravioribus poterit extra ordinem . - 
praescribi Rectori, ne suo iudicio aliquid statuat, sed 1 


est curandum ut huiusmodi collegiis praeficiatur su- — 
perintendens professus, qui de fimus studiis: iudicare E 
possit. E 
. Cuius rei penes Rectorem. Adhibità moderatione 
superioris annotationis. à 


m 


IN SEXTUM. CAPUT QUARTAE PARTIS. 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA - 


Nihil gratius. Intellige ut superius quarto capite. | 
Vel sine ordine debito: Qui ttai primo gb 


NST. PART. 


E gait Omisit hoe loco interpres vetus, incer rtam 
- est quo casu, haec verba. Quandoquidem alii non . 
. deerunt interim qui in illis exercitiis versentur, quae 
—sunt in authographo. Hoc tamen non ita est intelli- 
— gendum, ut quoties alii desint, occupari nostri scho- 
-lastiei debeant in illis ministeriis cum studiorum de- 

- trimento; sed magis illud significatur, ut det operam 
— Generalis Praepositus, ne illi desint omnino, neque stu- 
—dia nostri eogantur remittere vel etiam intermittere 
propter illas occupationes; quod nisi curetur, et qui- 
dem diligenter, fiet ut fere nunquam nostri litteris 
| dent operam pro dignitate. S. 
- Antequam positive studiis. Providenter est consti- 
| tutum, ne absque methodo theologica proprio iudicio 
! colligere quivis possit pro veritate theologica quiequid 

© libuerit, et errores sibi fortassis, quasi-ex doctoribus, 

| eompingat. 
- - Fel eodem tempore. Quod est utilius, et iam usu in. - 
scholis, Societatis confirmatum; et praestaret quidem 

. ut tiro Theologiae saltem primo anno solam audiret 
seholasticen; secundo, tertio et quarto anno adderet 
t sacrarum litterum auditionem. 

| — Seriptae vel versae. Hae sunt hebraica et graeca, 

| quibus addi potest chaldaiea, non solum propter Da- 
nielem prophetam et Esdram, sed. etiam quod constet 
Pentateuchum versum antiquitus chaldaice, et eam 

- esse versionem apud Hebreos firmae auctoritatis, nobis 

| vero utilem ad illos oppugnandos. His etiam. potest < 
P arabica addi, quam etiam praelegi iussit Pius quartus 
pu in nostro collegio. : 

: Prius aut posterius. Viderat Senih P. Ignatius, 
: und Lutetiae plerique (et in Germania audierat plu- 


res) per sola ooo graecarum. absque The 
logia evanescebant et ad novitates fidei abducebantur. - 
is Hoe igitur periculum voluit in nostris caveri, Verum - 
experientia comperimus illud nihil nocere nostris. 
— Quare non fuit fere usus huius cautionis, quam tamen. A 
est operae pretium habere paratam. H3 
Ab Ecclesia approbatam. Ea est vetus et voleitt E 
editio latina, quae longo tot saeculorum usu in Ecclesia 
ipsa probata est in publicis lectionibus, praedicationi- — ^ 
- . bus, et expositionibus. Haec vero est, quam pro au- 
~ — thentiea haberi statuit Concilium Panam M 
ne quarta. zu E 
` Sive de Societate. Hi si e nostris fuerint, non modo 2 
opinii est, ut sint docti, diligentes etc. sed id cu- 
randum est et efficiendum; in externis vero, si nihil. 
possimus aliud, certe exoptandum illud est, et oran- 
dum, tum etiam curandum commode. Denique erit |. 
deligendus e pluribus qui doctrina et iieii ete 
antecellat. 3 
Bibliotheca communis. Paour hane erit necessum  - 
ut sint expositi omnibus libri, quos dicimus communes, | 
ut lexica, commentaria necessaria, et qui ad composi- 
tonem rethoribus vel ad colligenda argumenta philo 
sophis et theologis, vel ad concionandum utiles esse 
videbuntur. Nam in bibliotheca necessum. erit multos 
libros haberi, qùi non absque iudicio Superioris a- 
quovis legi possint, et ideo clausam eam esse sub bi- 
- bliothecario. In communibus libris nullus exponetür, 
nisi qui a quovis legi libere possit, et erit. accuratus 
. horum librorum delectus habendus. EX 
Qui necessarii. Non est hoe tam concise intelli- 
gendum ut omnino libri Nuls et que. necessarii non 


E E Pun W. c CA! 

sint, Pdun videantur; sed qui non erunt necessarii, 
-e0s esse maturo CORS Tið scholasticis concedendos, SE 
tem quoad sunt auditores. 

Rector autem Collegii ete. Hoc faciet nonnunquam 

etiam per se, plerumque tamen per studiorum prae- 
fectum, a quo ad Rectorem referatur. 
~  Intersint. Non ut audiant solum, sed ut disputent 
| etiam. 
— Modeste tamen. Cavendum tamen est, ubi modestia 
adhibetur et humilitas ad disputationem, ne non serio 
| disputetur ac vivaciter; veritas enim ex obedientia 
inquirenda nobis est in disputationibus. Possunt autem 
et debent simul constare virtutes omnes ; neque fieri 
potest ut una pugnet cum alia. Quocirca quo difficile 
magis videtur modeste simul et ferventer disputare, eo 
necessarium magis, nostros in disputationibus esse 
circumspectos. 

Vel aliquo alio die. Non incommode hoc additum 
lest. Nam fiet fere, ut die dominico commodum non 
| sit disputare propter spirituales occupationes. Et usus 
‘quidem iam obtinet in nostris collegiis, ut hae dispu- 
tationes habeantur diebus sabbatinis, quae est Aca- 
!demiarum generalium consuetudo. 

A prandio. lllud exponitur quod. frequentius fiet. 
[Non enim erit huic expositioni contrarium, si ante- 
(meridianis horis simul et pomeridianis aliquando di- 
'sputetur, ut si singulis mensibus id fiat; quod e vo- 
duntate Superiorum poterunt statuere Rectores. 

= Causa peculiari. Non vulgari, sed iudicio Rectoris 
necessaria, vel certe non dissimulanda. Refertur enim - 
hoc ad dimittendas hebdomadarias disputationes, üt 
constat plane ex hispaniensi exemplari, 


ed non passe propier temporis Pr aE Sat 
igitur esto, si breviter declarentur loca praecipua posi- 
E lionum, atque adeo, si res vel tempus mon patiatur, 4 
 ——- poterunt ex dispensatione etiam hae declarationes prae- - 
termitti, quod fere obtinuit iam consuetudo in. sabba- 
tinis, et annuis disputationibus. Debebit tamen usur- 
pari in iis disputationibus, quae ad promotionem in- 
signium seholasticorum spectant. 

Cuicumque libuerit. Xdhibebitur tamen, quod facile 
intelligitur, ordo disputaturis, et primus quidem locus 
dandus videtur externo, subsequenter alternis nostris. 
- .- Hune ordinem praescribet praefectus studiorum de 
cH consilio praeceptorum ex Superioris voluntate. 

Disputetur. Haec disputatio ita instituitur, ut in 
quibus difficultatem sentiunt auditores, ea primum pro- . 
ponant praeceptori exponenda; deinde praeceptor, ut 
interroget quae libeat; tum si qui velint argumentari, - 
ut condiscipuli respondeant: ubi vero nihil occurreret - 
vel proponendum vel interrogandum, ibi inter se more | 
solito poterunt disputare auditores. ua 

Dominicis vel aliis. Est iam consuetudo recepta, - 
ut haec exercitia fiant diebus Sabbati a prandio, et - 
ut orationes (de quibus proxima 3 traditur) habeantur 
diebus dominicis. P 

- Legantur. Non enim erit necessarium, ut mean 
iq utile tamen id esset, si commode fieri posset: 

Communiter. Idest ut plurimum, et in scholis qui 
dem semper est latine agendum, tum etiam in colle 
nisi quod est ratio habenda vulgaris etiam orationis 
praesertim ubi novum est idioma addiscendum. Nam 
- vulgati sermonis elegantia ae nitor a nobis. negligendus 
non est, ut qui non mediocriter iuvet ad verbi 


um, tum in cotetorifbus et lectionibus ecclesia- 


ticis, tum in privatis colloquiis, quae praecipua est 
Societatis occupatio. Est simul respiciendum, ne grave 
nimium fiat, si omnibus recreationibus sit cum obser- 
vatione quasi anxie vel timide loquendum, vel non tam 
libere, praesertim si qui in lingua latina non sunt exer- 
„Citati. Porro sub humanioribus (ut superiori capite est 
declaratum) intelligitur grammatica, et rethorica. Et 
| tamen non similiter exigendum est ab omnibus gram- 
maticis, ut latine loquantur, sed a provectioribus, ut 
plane loquantur; ab aliis ut conentur, et assuescant 
pro facultate. 

- Singulis hebdomadis. Ubi scilicet commode id prae- 
stari poterit pro multitudine scholasticorum atque eru- 
ditione. 
. Die aliquo designato. Usus est iam receptus, ut - 
is sit dies dominicus. 
= Latinam, aut graecam. Et frequentius quidem la- 
tinam, nam erunt fere pauciores, qui graece intelligant, 
et usus quidem habet in collegiis, ut -plena oratio 
latina. habeatur; carmina etiam latina recitentur ; 
"utrumque graece breviter fiat; et memoriter quidem 
.ut et memoria et actio exerceri possit. . 
—. JPrivatum studium. Praeter ea exercitia, quae hac- 
tenus exposita sunt, audiendi, repetendi, annotandi, 
disputandi, componendi, loquendi, declamandi, quae 
publice fiunt, est privatim item opera danda studiis 
ad firmiorem et maiorem rerum intelligentiam com- 
'parandam, iudicium adhibendum, memoriam confir- 
mandam ete. : 

Cui syndici etc. Haec erit cura din studiorum 

praefecto, de cuius officio editae sunt regulae, et usur-, 
in collegiis, qi vel ea se eam exercebit, vel 


CONST. PART. AP. VI 


Situado etiam per substitutos, ut in amplis colleg 

Quomodo scholastici. Et non hi solum, sed prae- 
ceptores etiam. ut 

Magis proficiat. Haec LODS quae alioqui - 
impropria videri posset, facit ut hi etiam e collegiis - 
dimitti possint qui tenuem faciunt fructum, non Son E 
qui nullum. ; 

Absoluto studio. Postquam in scholis artium libe- - 
ralium et Philosophiae primum, dein Theologiae legi- 
timum tempus exegerint nostri, haec locum habebunt,- 
et tempus definietür suum in singulis facultatibus a 
Rectore iis, qui ad gradus fortassis promovendi non . 
erunt, Promovendis praeseribunt Constitutiones deci- - 
moquinto capite huius partis. Neque videtur tamen ^ 
praetermittendum, quin, post partes primarias illarum . 
facultatum, aliquot dies ad arbitrium Rectoris, re cum 
consultoribus communicata, assignentur, quibus. diebus P. 1 
in classe fiant repetitiones. : 

Brevius. Continget quidem brevius fleri, sed neces- 
sum non est. Brevior quidem semper habebitur, si 
compendio fiet erudito magis, ae magis elaborato. ^. 

Penes Superiorem. Rectorem ex voluntate Praepo- - 
siti. Provincialis. $ 


IN SEPTIMUM CAPUT QUARTAE PARTIS 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Non solum profectus. Quo profectu contenti sumus 
in collegiis, ubi Societas alit suos, ut audiant pu- 
blicas lectiones, nec Dis suscipit Sd 
alios docendi, 


"Sed etiam profectus: Quam. curam R solet 
- Societas in iis duntaxat collegiis, ubi ex ratione fun- 
 dationis eam suscipere debet, sive ab aliis conditionem 
acceperit, sive ipsa sibi imposuerit iuxta variam ra- 
tionem suscipiendi obligationes; qua de re dictum in 
-annotatione in secundum caput huius partis Declara- 
- tionum. 
| Ubi commode id fieri poterit. Si quidem ex ratione 
fundationis id debeat Societas, non tantum fieri poterit, 
sed debebit. Sin nulla esset obligatio, possent tamen 
jin illis etiam collegiis, quae pro nostris scholasticis 
" alendis fundata sunt, aperiri scholae, ubi abundaret 
ipn Societas, et collegia redditibus, nec ti- 
. meretur consuetudine docendi induci posse tacitam 
- aliquam obligationem vel exactionem dandi professores 
- perpetuo; et huc fortassis spectat hic locus. ; 
Saltem in disciplinis humanioribus. Hoc propterea 
dieitur, quod collegia cum hac obligatione facilius 
- fundantur. 
—— Pro spiritualibus ministeriis. Ac ne pro aliis qui- 
dem ullis, quae a nobis iuxta nostri instituti rationem 
~- praestantur. 
= Per quam. Si pro nullo ministerio Societatis nec 
stipendium accipere possumus, nec eleemosynam, du- 
— bitari non potest, quin nec dotationem collegii recipere 
- pro ministeriis professorum Theologiae, eoucionatorum, 
"-eonfessariorum possimus; sed nominatim de his sta- 
 tuitur, quod ad haec ministeria, quae propria sunt 
. professae Societatis, in fundatione nulla possit obligatio 
suscipi, quae quidem ad dotationem vel fundatorem 
referatur; ea tamen in aliis lectoribus praestandis 
utcunque potest; qua de re actum est in declaratione - 


secundi capitis huius partis, et qui 
phraseos huius. 

Non convenit ullam dotationem Ver admittere 
per quam etc. Constat eam. obligationem prohiberi, 
quae ex vi dotationis contrahatur, non eam quam suis, 

et collegiis, ac etiam Provinciae Societas praescribere 
potest, quae nec ad dotationem, nec ad fundatorem 


= referatur. 


IN OCTAVUM CAPUT QUARTAE PARTIS 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA. 


Sub ipsorum finem. Non ita intellige, ut quo tem- 
pore audiunt in scholis nostri, vel versantur postea in - 
suis repetitionibus, et sua compendia adornant, vel 
omnino. vacant suis publicis disputationibus ad insi- 
gnia graduum accipienda, eo tempore ad arma spiri- 
'tüalia assuescant, hoc est vacent ministeriis Societatis - 
professae propriis; nisi obiter, et absque suorum stu- 
diorum dispendio id fiat'ex Superioris judicio. Nam 
illud est tempus, ubi finis studiis scholasticis est im- 
ponendus, oceupatissimum. Quando igitur occupatio- 
. haee finem e Rectoris iudicio acceperit, consulto- Pro- 
vineiali, tunc ad arma spiritualia nostri assuescant, 
et quae didicerunt faciant meditatione et oratione pra- - 
ctice spiritualia, atque ad animarum salutem. et per- 
fectionem promovendam conferant legitimis Societatis- 
ministeriis: et hi quidem collegia ornabunt non me- 
diocriter, atque non studiorum solum scholastieorum 
- fructus desideratus referetur e collegiis, sed magnus 


quandiu hac ratione exerceri hi possint vel debeant 


- etiam Provincialis ex commissione. 

 Congruum erit. Est debiti officii congruitas. 

; "Quantum. fieri potest. Est hac de re in Congrega- 
© tione prima generali constitutum. Debent igitur Pro- 
- vinciales habere exploratum eum modum ceremonia- 
- rum, qui in templo nostro Romano observatur; et si 
— quid plus minusve videatur pro regionum varietate 
— agendum, id mutare poterunt, consulto prius. Praepo- 


editum est a Pio V missale, ad illius normam se de- 
- bent omnes accommodare. l 

— Qui a scholastico diversus est. In scholis enim 
- veritas, ea etiam quae ad praxim spectat, speculative 
—  ánquiritur et tractatur; contra vero post studia scho- 
lastica, non practicae solum veritates, sed speculativae 
etiam ad praxim conferuntur, spiritu afficiuntur, ungun- 
tur gratia nostrae vocationis, informantur pietate, de- 
votione imbuuntur, forti ac suavi industria spiritualiter 
exercentur, movere debent pios ac vere christianos 
affectus, sensus etiam spirituales ae virtutes ingene- 
- rare; breviter divina virtute ad proximorum salutem 
= ac perfectionem fieri debent efficaces in Christo Iesu. 
— —Addiscere. Num in vulgari alio idiomate addi- 
= scendo sit opera insumenda, id statuet Rector ex sen- 
— tentia Provincialis, neque enim illud erit perpetuum ; 


E illud nostri curent diligentius ornandum, non anxie 
- quidem et affectate, sed casta quadam atque enei 
stica EOuenua- 


-€X . ministeriis professae Societatis. Coan 


= in collegiis, hoc erit iudicium Generalis Praepositi, vel 


sito Generali, saltem Provinciali. Postea vero quam. 


> hoe erit, ut quo idiomate fuerit ad populum agendum, - 


Det operam. o aao. et curan 

Omnes. Qui professi sunt futuri, in ministeriis omni- 
‘bus Societatis professae exercebuntur; qui coadiutores 
spirituales, in his quae coadiutorüm sunt propria, in 
quibus est ministerium dandi exercitia spiritualia. Ita 
fiet, praeterquam quod illis proderit haec rerum vicis- 
situdo, ad mortificationem et obedientiae exercitium; ut 
exploretur eorum ingenium et facultas tum naturalis 
tum spiritualis, quae ex gratia constat; qua in re quis 
valeat; in quo ministerio fructum polliceatur, unde . 
constet Superioribus quorsum quis sit applicandus 
magis. - COME 

- PPercipiantur. Practice intellige, hoc est ex praxeos 
etiam exercitio. 

Sola unctio Sancti Spiritus. Non intelligimus ea, 
quae ex nobis necessario requiruntur ad recipiendam 
huius unctionis prudentiam, excludi; non illa quae ad 
cooperandum exiguntur; sed solam illam esse unctio- 
nem dicimus, quod haec omnia perfectionem ab illa 


accipere debent, quamvis ex communi divinitatis ope- - 


ratione ac. concursu alioqui suum momentum habere 
possint et efficaciam. 
Confidunt. Qui illam amant, qui illi serviunt. 


IN NONUM CAPUT QUARTAE PARTIS 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA : 


—. Propter causas in Secuiadà arie Propier.a quas 
none collegio solum, sed etiam e Societate eiiciuntur ; 
 lamétsi proportione quadam ex illis causis colligi. 


t 


possint suae etiam. causae, quare e collegiis tantum, 
non etiam e Societate, dimitti possint. Quod si a So- 
cietate etiam ex collegiis dimittendus aliquis videretur, 
nisi res adeo urgeret, ut nihil posset differri dimissio, 
antequam quis dimitteretur, esset in domo probationis 
exercendus vel sustinendus tantisper, donec prorsus 
constaret, non esse amplius expectandum. 

Eadem siquidem. Etsi in secunda parte Constitu- 
tionum de universa ratione dimissionis agitur, atque 
non e domibus tantum probationis et collegiis, sed a 
professis etiam domibus dimitti possunt professi, coa- 
diutores, scholastici, novitii; tamen tractatio videtur 
ila attinere ad domos probationis et ad novitios, qui 
facillime omnium dimittuntur. De his domibus hoc loco 
intelligitur, praesertim ubi scholastici adhue censentur 
novitii, alioqui varii illi gradus dimittendi essent ob- 


servandi, qui in primo capite secundae partis Declara- 
tionum traduntur ; vel omnino intelligitur eadem ratio, 


similitudine et proportione sua, in collegiis esse obser- 
vanda: simul illud animadvertendum quod. statuitur 
in secundo cap. secundae partis Declarationum et 
quod in 6. cap. quartae partis Deelarationum fuit su- 
perius annotatum. 

Et quatuor annis studio theologiae impensis. In 
scholis scilicet publicas praeleetiones audiendo, quod 
dubium esse non potest. Neque enim audient. nostri 
publicas artium enarrationes in collegiis, et Theolo- 


-giae non audient; quum hic tamen sit scopus, haec - 
"summa nostrorum studiorum, si in Sacra Theologia 
simus instituti, et illis studiis vacare debeamus dili- - 


gentius quae ad finem Societatis magis conveniunt, ut 


superius 5. cap. est constitutum, et inferius 12. cap. 


e 
z 

xr 
EN 


Maie ubi agitur de Academiis, quatuor annorum 
praelectionibus metitur Societas studia Theologiae 
Scholasticae. Coeterum huic tempori illud erit tempus 
adiiciendum, quando vel repetent sua studia nostri, vel 
compendia concinnabunt, vel disputationibus incumbent 
ad insignia graduum accipienda, vel iu collegiis ad 
ministeria Societatis. professae pro dignitate obeunda 
instituentur. Ante haec tempora extra ordinem fiet, si 
e collegiis educantur nostri. 


IN DECIMUM CAPUT QUARTAE PARTIS 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Dissolutionem, vel alienationem. Quemadmodum 
haec vocabula intelligi debeant, in 2. eap. bye partis 
Constitutionum annotatum est. 

Aliquem e coadiutoribus. Spiritualibus intellige. 
Etenim selecti spirituales eoadiutores idonei satis esse 


- poterunt, praesertim professi. trium votorum, atque 


adeo hi primo loco, qui nostra collegia : gubernent; 
neque e professis quatuor votorum quemque sumi erit 
necessum hoc nomine, ut Rector sit; quandoquidem 
ab his professis res temporales immediate tractandae 
non sunt, quas tamen necessum erit a Rectoribus im- 
mediate tractari. Num vero alio nomine gubernare 


collegia possint professi, de hoc in huius loci decla- 


ratione annotabitur, Christo propitio, et superius di- 


ctum est. 


Constituet. Spectabit tamen confüinatió ad Genera- 


SA lem Praepositum, ubi id fiet per alium. Itaque electio. 


1 


primo quoque aepo n Centra referetur, quae 
censebitur legitima, ubi a Generali fuerit confirmata, 
et interea erit utilius si non habeat. Rectoris, sed tan- 
tum Vice-Rectoris nomen. 


Et penes eundem erit. Praepositum Generalem sci- — 


licet; neque id poterit Provincialis, nisi consulto &ene- 
rali vel ex eius commissione. Nam si quid accideret 
Reetorj, quod tam vehementer urgeret, ut expectari 
non posset commode responsum a Generali, interea 
posset a Provinciali usus officii Rectoris interdici, non 
etiam rectoratus abrogari. Sed num utile sit futurum 
collegio, ut. diutius quarto triennio in suo ministerio 
conservetur Rector, id iudicabit Generalis, admonebitur 
etiam a Provincialibus. Porro quandoquidem varie ac- 


.eidet, ut propter necessitatem, sive etiam utilitatem, 


nunc quidem conveniat ante biennium mutari Rectorem, 
nune vero ultra triennium retineri, ideo nullum certum 
tempus praescriptum est. 

Curandum. est autem, el BUB. qme et ef- 
ficaciter. 

Qui etiam in litteris eruditus sit. Si non aliis, iis 


-saltem quae desiderari possunt ad gubernanda ea 


studia, quae in collegio tractantur; et tamen non sine 
aliqua eruditione esse deberet Rector, unde mediocriter - 
respondere de rebus theologicis posset, et esse alioqui 
deberet in collegio doctus theologus aliquis. 

`- Quo haec potestas maior erit. Hine collige, omni 


- Studio esse et diligentia curandum, ut viri sint. orna- 
tissimi virtutibus Rectores, unde plene illis commis- 


siones dari possint; tamen quo minus habebit quis fa- - 


cultatis ad illud munus obeundum, eo pauciora illi et - 
- Maiori. cireumspectione erunt. committenda, 


Eos qui aad gerant. Non collatéralem, : non con- 


sultores, quod in confesso est, neque etiam lectores 


superiorum classium; non ministrum, vel confessa- 
rium, absque facultate vel commissione Provincialis, 
vel constituet vel mutabit Rector, quod consuetudo 
Societatis obtinet. 

De quibus oportei. Haee quaenam sint, intelliget 
Reetor ex instructione Generalis Praepositi, tum etiam 
Provincialis, qui, ex rerum notitia. particulari, et exi- 
gentia, aliqua poterit addere. Humilitas praeterea et 
prudentia Rectoris ex re nata aliquando his alia ` 
adiiciet. " 

Quae maioris erunt momenti. Quaenam haec aud 
futura, eollige ex proxima annotatione. 

JDemonstrando. Vel etiam habendo. 

Ad. bonum domus, idest ad domesticam collegii gu- 
bernationem recte ac ordine gerendam. De inferioribus 
administris hie agitur, quos sua mente et iudicio de- 
liget et mutabit Rector. 

Suas regulas. Quas accipiet a Provinciali. Eae 
erunt a Generali Praeposito profectae, nisi si quam ex 


-~ commissione Generalis addiderit Provincialis, vel Com- 


missarius, quam tunc erit confirmaturus Generalis. 
Et ne se hic. Non absque re nominatim de hae re- 
gula fit mentio, quae tamen inter communes habetur. 
Nam haec una est regula, qua continentur in officio - 
ministri omnes, et quasi diversa membra in unum 
corpus coeunt per unitatem obedientiae in Christo. . - 
Qui Vice- Rector, vel Magister domus sit. Qui re- 
ipsa est et vocatur minister, Vice-Reetor vel magister 


= domus non solet appellari. Vice-Reetoris enim nomen: 


. mon damus ministro, nisi quando, absente Rectore vel - - 


Ys 


suo officio non fungente, minister eius vicem gerit, tunc - 


. enim minister, et est, et vocatur Vice-Reetor ; magi- 


strum domus nullum hactenus vocavimus. Et tamen 
usus obtinuit, ubi praefecti haereticorum vocantur 


— ministri, vocentur Vice-Reétores ad nominis infamiam 
` evitandam. 


Quae ad bonum universale. Particularia quidem 
curat minister, quae tamen ad bonum universale col- 


- legii spectant ac diriguntur, si non ab ipso, qua huius- 


modi, certe quidem a Rectore, qui locum tenet archi- 
teeti in gubernatione collegii, minister vero operarii, 


qui tamen inferiores omnes operarios moveat et Ceu 


bernet. 
Syndico etiam. Est syndicus latine advocatus, qui ad 
communem causam defendendam mittitur. Hoc tamen 


- loeo is, ad quem spectat exteriorem omnem: conversa- 
- tionem observare ex officio, ac de his ad Superiorem 
- referre. Hie esse quidem potest publicus, utilius tamen 


fit secretus. 

- Qui rerum spiritualium. Hic erit fere confessarius, 
vel orationis superintendens, qua de re annotatum in 
primo cap. tertiae partis Constitutionum. 

Ut cum eis. Hi erunt consultores, qui praeterquam 
quod iuvabunt consilio Rectorem, statutis etiam tem- 
poribus de rebus collegii ac Rectoris reddent certio- 
rem Provincialem Praepositum, tum etiam Generalem. 

Ut in suo officio cuique. Hunc locum intelliges ex 
his, quae statuuntur 4. cap. Examinis, et ex sequenti - 


annotatione. 


Prout idem  praescripserit. Partieularem usum | 
subordinationis et obedientiae inter officiales, et alio- 


: rum ad ipsos, qualiter inter se gerere se debeant of- 


; CONST. PART. JV ca 
ficiales, quomodo alii sub aliis pendere, a quibu m 
diate, a quibus immediate, quibus in rebus privati ab- 
officialibus, et quo pacto pendeant, quemadmodum ab 
uno vel possint vel debeant officiali ad alium aceur- 
rere; denique providenter et circumspecte omnem 
usum unitatis et unionis obedientiae docebit ac prae- 
seribet Rector, instructus tamen ex Generalis Praepo- 
siti disciplina, et praesentis Provincialis directione. 


Ve . Vel eum qui primas tenebit. Est hispanice eum. quà — 
~  praesidebit, quo significatur fore, ut in aliquibus . 
pee collegiis Rector non sit supremus, quod haud dubie 
- . erit necessarium, quando in collegiis graviora studia . - 


tractabuntur, quam quae possit gubernare coadiutor - 
spiritualis. Hunc Rectore superiorem solemus hactenus 
appellare Superintendentem; de quo est decretum ig 
quoddam secundae Congregationis. z 
Vel aliarum causarum. Hae erunt causae extra- 
ordinariae (ut in autographo legimus) quod omisit in- 
terpres, vel forsan typographus. Quocirca rarissimas 
esse oportet rationes, propter quas consuetam horam 


rietate horologii et supputationis temporum sint im- 
mutandae. E 
Rector ipse. Haec obligatio Reetori adiungitur hoe. — 
loco, qua Rector. Nam ea alioqui, ut coadiutor, tene- - 
tur; eadem professi tenentur, et plenius quidem, tam- 
etsi in Constitutiones relata non est; reperimus. tamen 
` illam in commentariis P. Ignatii descriptam, ex qua - 
intelligimus. professos primo anno postquam sua vota 
; , emiserint diebus quadraginta enarrare publice debere 
— doctrinam christianam; postea vero quoties id prae- 
Scribet Superior. Idem de coadiutoribus formatis spi- — 


mutet Rector: sed statae hae erunt horae, nisi e va- 


 ritualibus colligere possumus, siquidem in suorum vo- 
torum editione docere doetrinam christianam promit- 
tunt similiter atque professi. Verum hac de re rursum 
quinta parte vel etiam sexta agetur. Tantum hoc loco 
. illud est expoüendum, primo anno, postquam sunt 
` Rectores designati, hanc operam eos debere in hoe 
* ministerio collocare. De docenda doctrina extat de- 
cretum in prima et secunda Congregatione generali. 


Praecipue. Nam extra ordinem instituti collegiorum ` 


— fiet, ut scholastiei his ministeriis dedantur, antequam 

studia- et occupationes scholasticas (ut superius anno- 
tavimus) absolverint, praesertim si cum detrimento 
suorum studiorum illis ministeriis sint operam daturi ; 
non deerunt autem collegio, qui ex instituto illa officia 
obeant. Neque enim collegia habebuntur absque con- 
cionatore et confessariis, et erunt. in collegiis qui post 
studia exerceantur in illis ministeriis. 


AN UNDECIMUM CAPUT QUARTAE PARTIS 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Ut aliis in locis. Si aliis in locis, non dubium quin 
- in eadem Academia idem possint; propterea id non fuit 


necessum- exprimere. 
Quibus tamen conditionibus. Hinc compertum est, 


= recipere Societatem posse Universitatum fundationem 


cum ċĉonditione aliqua et obligatione, quemadmodum 
collegiorum fundationem cum obligatione potest acci- 
. pere, quod 2. cap. Deelarationum huius partis expo- 


i 


, d eu M 
DIN ot VE TAGS SC OT 


nitur. Utrobique tamen de Suppeditandis trotessenibe 


intelliguntur obligationes. Quae vero ratio sit in hac — 


re observanda, ut sinceritas nobis nostrae paupertatis 
constet, annotatum est in 2. E Declarationum huius 
partis. 


annotatio in 2. cap. huius partis. 

Vel per alios a se dependentes. Provide qinsabin 
est Societati, et utiliter in primis, ut iurisdictionem 
non habeat vel per se, vel per delegatos iudices, quos 
dicimus hoc loco dependentes, in scholastieos externos; 
illud tamen esset curandum, ut e iurisdietione secu- 
laris potestatis eximantur; deinde ut Episcopus vel 
eius Vicarius non haberet potestatem ordinario iure 
in ipsos, sed quemadmodum in aliis Universitatibus ab 
horum iurisdictione scholastici eximuntur (delegatur 
illis iudex proprius) ita in nostros auditores iudex non 
esset Rector, vel alius quispiam ; sed Episcopus ipse, 
vel eius Vicarius, apostolica auctoritate, hane haberet 
iurisdietionem iuxta privilegia Academiae exercendam. 


Verum etiamsi a Summo Pontifice eam auctoritatem d 
obtineret Episcopus, nullam a nobis, esset tamen cu- 
randum, ut Summus Pontifex in diplomate gravis- - 


Qui supremam curam. Hic etiam Ruhe secunda EC 


simis verbis Episcopo commendaret, ut Societatem et 


eius Universitatem omni favore prosequeretur; simul 
statueret, ut gubernatorem Episcopus haberet, qui iu- - 


dicaret scholasticorum causas; hunc vero ut praesen- 


taret Episcopo confirmandum Rector noster vel Provin- . 


cialis, consulto Generali, et pro suo arbitrio deponeret. - 
Ita evaderet utcumque evidens ratio, quam haee con- 
stitutio insinuat, quod conveniat seil. iustitiae ordina- 


riae etc. Alios Universitatis officiales etiam externos . 


A 
nU 


e uusi i non TS quin aed: si pbelton E, creare 
- et deponere pro arbitrio. 

Secularis sive ecclesiasticae. Rationi est consen- 
taneum ut auditores nostri non subsint iudici seculari ; 
habent enim aliae Universitates hoc privilegium omnes, 
quae tamen a secularibus hominibus gubernantur; 

~= cur non nostrae potius, quarum curam gerunt homines 
religiosi? fiunt certe quodam paeto ecclesiastici, atque 


adeo religiosi qui se in disciplinam nostram tradunt ;' 


multae enim sunt institutiones nostrorum  scholasti- 
corum, quae ad ecclesiasticos et religiosos mores 
- spectant: quid igitur mirum, quid alienum, si, qui 
© his institutis obstrieti vivunt scholastici, ecclesiasticis 
— privilegiis fruantur? Pariet tandem illam utilitatem 
— haec gratia, ut plures ad nostras scholas accedant et 
— in spiritu christianae pietatis iuventur, qui et nostro- 
- rum studiorum et omnium ministeriorum ést finis. 
— Est igitur summo studio contendendum, ut ecclesia- 
stici iuris. sint. nostrarum Universitatum scholastici, 
. mec prius seculares iudices accipiendi, quam, omni in- 
dustria et labore consumpto, illud assequi privilegium 

~ mulla ratione possimus. 


IN DUODECIMUM CAPUT QUARTAE PARTIS 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


V. Maxime proprium — N. magis. Non dubium - 
"est quin Theologiae facultas, quae in scholis. compa- - 


- gatur, maximum sit adminiculum ad finem Societatis 
- consequendum. Sed hispanice tamen comparatio hoc 


"CONST. PART. lY.- F 
loco ita videtur fieri, quasi haec facultas aliis medii 


anteponatur, quod libenter quidem recipimus; et col- - 


ligimus propterea ita pronuntiari, quod Theologiae 
facultas ac studium debeat semper eum spiritu et 


omnibus virtutibus coniungi, hoc est simul tractanda 


sit Theologia et scholastice, et mystice: inde enim . 
extabit excellens huius facultatis fructus, dignitas. et 
praesidium, et quod aliis praesidiis vel mediis omnibus 
necessario anteponatur. ; 

Ex positiva. Quam intelligamus positivam Theolo-. 
giam, collige ex declaratione super 14 cap. et super 5. 
buius partis. 

Eam partem canonum. Ac ne aliam quidem, quae 
aliorsum pertinet, hactenus docuit Societas, nisi qua. 


Theologiae est pars, ut de usura, de simonia, de ex- 


communicatione etc. tractant nostri professores ex 
libris Theologiae, adhibita canonum citatione; sed non 


prohibetur tamen quin eam partem docere possimus, - | 


quod hactenus factum non est ;si tamen fieret, ita esset 


docendum, ut nihil eorum; quae ad forum contentiosum ; 


attinent, miscerentur.. 


Magis remotum. Remotum quidem est a nostro - 4 


instituto studium iuris canonici, seu eius partis quae Mu 
forum contentiosum pertinet, magis vero est remotum ` 
medicinae et iuris civilis studium; illud profiteri non 


possumus in nostris. scholis per nostros pr oferta 
multo minus hoc. 


MUTET PE OMIT APA 


b 


NEST AU CORN 


IN DECIMUMTERTIUM CAPUT 
QUARTAE PARTIS CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Omnes tamen in eo conveniant. Quoad eius fieri 
poterit, omnes Universitates nostrae regulis communi- 
bus eisdem et eadem studiorum ratione utantur. Si- 
mul erit Provincialium observare, si quid peculiariter 
videatur aceommodandum pro varietate regionum ; sed 
nihil tamen erit novi designandum vel addendum com- 


munibus regulis, nisi ex commissione Generalis Prae- 


- positi id fieri possit legitime. 
Pro captu et numero. Res proponitur in universum 
et quasi ex arte, quae tamen, quod ad particularia at- 


tinet, ex statutis singülarum Universitatum exponetur ;- 


ne quis ex hoc loco vel intelligere vel exigere possit 
pro numero vel captu auditorum esse identidem ad- 
dendos novos professores. 

Non solum cum condiscipulis. Hoc et alia quae 
hoe capite et aliis adduntur, propter illa quae statuta 
sunt, ubi de collegiis agebatur, usurpari in Universi- 
tatibus debent proportione, pro magnitudine scil. Aca- 
demiae, et eius studiis; idem intelligatur semel esse 
- dietum de aliis statutis, quae ex Universitatibus pos- 


dicimus, solemus in disputationibus menstruis facere, 
- ad quas professores artium cum suis auditoribus con- 
— venire solent, similiter theologi omnes convenire, ut 
- grammatici primae classis et humanistae disputare 
- solent invicem de re grammatica. 


sunt ad collegia accommodari. Id vero quod hoc loco 


T CONST. PART. IV. CAP. XH 


S Modestia. Modeste quidem est disputandum, sd 
vere tamen ac vivaciter, ut est superius annotatum. | 

Qui contentionem. Nec hoc solum sui muneris esse — 
patet, sed disputationem dirigere, continere in officio - 
disserentes, breviter in rebus omnibus praesidere. Hoc 
praestare poterunt Professores ipsi, quando sunt singu- 
lares ; quando vero plures ad disputationem conveniunt, 


necessum erit esse praesentem praefectum studiorum 


sive Cancellarium, vel quem Rector huie substituet. 
Per se vel: per se quidem vel per Cancellarium ob-  - 
tenebit haec Rector; conficiet vero alteruter per ido- . 
neos e nostris, qua de re agitur in regulis praefecti 
studiorum. 
Et eius discretioni. Rectoris scilicet, pendebunt 
enim omnia tandem ex eius auctoritate. 


IN DECIMUMQUARTUM CAPUT 
QUARTAE PARTIS CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Hi tamen Jakalan. Non tantum, qui sunt 
praelegendi designabuntur, sed simul catalogus edetur E 
non solum eos libros continens, qui passim. omnibus- 


-. interdicuntur, sed eos quos iudicabit Societas iuxta 


Sacros Canones et theologorum sententiam esse inter- 
... dicendos, sive de haeresi sint vocati, sive de suspicione - 
—- haereseos, vel auctores vel libri, sive impuri sint libri, | 

et qui ad vitia mentes scholasticorum sollicitare posse n 
videantur. sA 
-~ Vetus et novum testamentum. Selecta scil. ex novo 
~ et veteri testamento. Ut si ex veteri prima capita - 


p. 


- Geneseos, Deut., Psal. raekgereniir, visu Kisaue S 
~ aliquot capita, principium et finis Ezech. et aliquis 
— alius propheta, Ecclesiastes, Canticum Canticorum; ex 
novo Evangelium Matthaei, Luc., Io., aliquot Pauli epi- 
stolae, et ex Canonicis aliquae, tum Apocalypsis. Bre- 
viter ex novo et veteri testamento illa enarrabuntur, 
quae enarranda censebit Societas ex praescripto. 

Doctrina scholastica. Intelligimus Summam Theolo- 
giae, cui si quodlibetum eiusdem Doctoris coniunxe- 
rimus, rem faceremus utilem Theologiae studiis. 

Eligentur ii auctores. Hactenus praeter Sacras Lit- 
teras et Summam D. Thomae, fere nihil aliud, quam 
controversias adversus haereticos attigimus, et casus 
conscientiae, dictantibus fere nostris professoribus. 

Quoad eius fieri poterit. Non eo -spectat haec 
phrasis, quod velimus viam patere ad huiusmodi au- 
ctores praelegendos; sed vitandos illos dicimus, et ab- 
legandos a nostris scholis, quoad fieri poterit; poterit 
vero omnino, et debebit. 


N. Sequenda. est — V. Profiteri oportebit. Expo- — 


mere quidem et sequi quae in eo auctore a catholica 
fide et Sanctorum doctrina non discedunt; quae vero 


discedunt, iuxta canonem Concilii Lateranensis sub 


Leone decimo ea refellere ac reiicere oportebit. Quo 
fit ut vetus versio potius sequenda videatur quam nova. 


IN DECIMUMQUINTUM CAPUT 
` QUARTAE PARTIS CONSTITUTIONUM 
SCHOLIA 


T Rectoris vel. Cancellarii. Subordinata tamen aucto- 
. ritate Cancellarii ad Rectorem. ; 


- CONST. PART. dv. CA z xy. 


á Minus quam trium annorum. Hinc colligere licet, : 


brevius tempus quam triennii prohiberi; non reiici. - 
longius, tametsi insinuetur satis esse triennium. Esset- 


igitur integrum Generali sex menses addere ad trien- — 
nium, quae est consuetudo Complutensis Academiae... 


Itaque studia artium et Philosophiae definerentur 


—. quadriennio; quod videri non poterit prolixum, si quis - 


animadvertat multitudinem facultatum, quae enarrari 


illo quadriennio debent et exerceri, universam scil.. : 
dialeeticen, physicen, metaphysicen, mathematicen et - 


ethicen. 


baccalaureatus et licentiarum. abiicimus, sed in ma- 


suo tempore et ordine conferuntur. 


e 
S 
i 
Y " 
$ 
E 


intelligemus, si superiorem teneamus expositionem. 
tationes, quales habentur Lutetiae et Compluti in 


ordinaria Sorbonica et quodlibetum. 


Solet examen duntaxat; ad artium licentiam magnae 


est usitatum examen, posset tamen adiungi, ut. hic 
.loeus admonere videtur. 


permittatur, quis, quo loco sit disputaturus, et deinde 


: 1 : Et gradum magisterii. Non propiérea gradus alios - 
gisterio illos intelligimus gradus, qui ante magisterium z 
Erit trium annorum cum dimidio. Ut minimum - 
Actus soliti ad gradum. Hae sunt publicae dispu- 


Theologia, quatuor principia tentativa, magna et parva. 


Egxaminatus. Examinatio haec in Theologia trans- 


-igitur in disputationibus publicis, de quibus nune di- — - 
etum est: verum ad baccalaureatum artium adhiberi — 


- gradus simul omnibus conferatur absque delectu vel : 


responsiones coniunguntur examini; in Theologia non — 


Nulla locorum differentia. Non poterit Wels N 
expeditius haec differentia evitari, quam si sortibus — 


E ordine congregatis, vel omnino sortibus etiam com- 
- mittatur, quis, quo loco sit promovendus. Quod si ita 
- non fiat, pronuneietur tamen nihil habere praeroga- 
-— tivae, nihil maioris dignitatis, si quis utrumque alium 
. praecedat. 7 
Tuxta nostrum institutum. Non quod aliis velimus 
non esse ex instituto idem praemium, sed proprietatem 
-nostri instituti hoc pàeto volumus explicatam, quod . 
pro nostris ministeriis nihil quoquo pacto recipiamus, 
- etiam si alioqui aliis id liceat. - 


EX ONST. PART. IV. CAP. XV. Lh 


IN DECIMUMSEXTUM CAPUT 
QUARTAE PARTIS CONSTITUTIONUM — 


SCHOLIA 


- In Collegio. Idest in Universitate. Nam est in col- - 
— legio, de quo hic agitur, Universitas. 
~ i fieri potest. Et curandum quidem est impense - 

- ut possit. Curabitur vero ut omnes sciant, si pueris in- 
 fimae classis simplieissime exponatur doctrina chri- 
tiana ab uno: paulo explicatius ab alio, auditoribus | 
. quartae, tertiae, et secundae: rethoricis porro, ae libe- 
— palium artium studiosis cum maiore etiam. eruditione. 
— Serio autem curent praeceptores, ut omnes illam me- 
- moriter teneant, ita fiet ut -fidei rudimenta suis incre- 
. mentis adolescant in nostris auditoribus. Theologis - 
— nihil erit quod seposite enarretur doctrina christiana, 
hi enim ex professo in eonsummatione doctrinae chri- 
stianae toti incumbunt. l 
.— DDeclamatio. Graeca vel latina, et quidem frequentior 


E. latina quam graeca, usaga ubi T collegiis 


agebatur dictum est; vel omnino, ubi habenda erit 
graeca, non desit tamen latina, et brevis sit graeca. 

In Scholis. Ac ne alibi quidem in Academia. 

Nec iuramenta, nec iniuriae. Non coniungimus 
aequaliter iuramenta cum iniuriis, vel eadem ratione 
dicimus non permittenda, quod similis sit horum ratio; 
iniuriae enim, et reliqua quae hie adduntur, rationem 
mali habent ex se, non etiam iusiurandum; sed hoc 
prohibetur propter abusum, et ne assuescant iurationi 
nostri auditores. Coeterum illis est exponendum, lici- 
tum et bonum esse iurare, si quis in iudicio, iustitia, 
et veritate iuret. 

In externis. Quod si in externis, quanto diligentius 
in nostris. Sed nihil erit his legibus statuendum de - 
ipsis, quos constat maiori legum obligatione esse ad- 
strictos. 

Quibus ei. Obsequio, amore Dei et virtutum, et actio- 
nibus inde proficiscentibus. 
Quod, ut ad memoriam. Non haec oratio fiet solum, 
sed instructiones item spirituales publice proponentur, 
quibus et ad memoriarn illa revocentur, et compendio 
. instituantur ad devotionem scholastici. Has fecit 

D D Laynez. 

Aperto capile. Non negatur in consuetudinem esse 
ducendum, ut genu etiam flectant omnes, et cogantur 
quidem id facere pueri. Praeceptor quidem semper. 
orare deberet, tum etiam nostri, genu flexo, praesertim 
si aedificatio consequatur, qui est usus hactenus in. 
scholis nostris. 

Praestat a scholis. Non hi lum sunt a collegiis 
reiciendi; scil. si qui sint qui pullum capiant ex 


donec EM 
à BUR ET. 


tudiis etam propier ingenii tatibatem vel ud 
causam, erit operae pretium eorum parentes admonere 
ut illos alio transferant, ne et ipsi operam et oleum 


. perdant, et nostrae scholae propterea male audiant. 


IN DECIMUMSEPTIMUM CAPUT 
QUARTAE PARTIS CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA , 

Penes Rectorem. Vel Superintendentem, de quo est 
„in superioribus annotatum ; et hune censerem esse Uni- 
' versitatis Rectorem, etiam si esset alius Vice-Rector 
utriusque et collegii et Universitatis. Nam non videtur 
esse conveniens, ut coadiutor spiritualis sit Universi- 


tatis Rector, cuius etiam officium fortassis obire noa . - 


. peterit; vel omnino sit professus Rector collegii et 
` Universitatis, eximiae non solum virtutis, sed etiam 
doetrinae. 
— Qui idem esse poterit. Siquidem semper erit con- 
- junetum collegium Societatis cum Universitate. Neque 
enim cura Universitatis- suscipietur, nisi ubi simul 
— poterit amplum collegium nostrorum scholasticorum 

institui. Ea enim erit primaria pars Universitatis, 
- praecipuum etiam propositum Societatis in Universi- 
tatibus suseipiendis. — 

Habebit autem Rector. Quod si Rector esset for- 
.tassis coadiutor vel non adeo doctus, ut satis iudicio 
valeret ad rem litterariam gubernandam, eo erunt 


~ consultius eligendi consiliarii. Curandum etiam ut in- — 


-jis rebus, quae ad studia attinent litterarum, integrum 


HO eeu ds nx 


-108 


l CONST: PART. IV. CAP. 


3 Ex 


aliquid praecipere, nisi consulto prius Provinciali 


Praeposito. Sed hae difficultates vitabuntur, si semper: 
sit huiusmodi Rector professus quatuor votorum, et 


1 


egregie doctus. 
N. Conferat — V. Tractare possit. Non tantum 


possit, sed debeat etiam, quod hispanice significatur. ' 


Nam est tracte, idest tractet. 


studiorum universalis; nam particulares praefecti erunt 
Decani, de quibus paulo post dicetur. 

Egregie versatus. Hie igitur cum esse non possit 
- coadiutor spiritualis, erit necessum, ut sit e professis, 


tima auctoritate accepta a Provinciali etc. 
Duo vel tres. Quandoquidem gradus conferantur in 
facultate Theologiae ac Philosophiae, non etiam in 


ctorem velimus nominare bidellum, quod improprium 
.videri poterit. 


... Bit decanus. Qui Hem sit praefectus studiorum suae 
facultatis. 


ORAN URS du e t CIERRE PA LITE S E 


non esset Rectori contra maiorem partem. sulfrágiorum- 


Erit et Cancellarius. Hie locum habebit praefecti 


. yel certe ex his, qui absolutis suis studiis adhue ad 
P. professionem admissi.non sunt, si necessitas flagitet. - 
Quas ipsemet proponet. Non etiam componet, sed 
accipiet a Provinciali proponendas, hic a Generali. Quod 
si aliqua praeterea constitutio videretur Reetori ad- 
denda, eam non praescribet, vel proponet, nisi ex legi- - 


~ Et duo alii. Hi esse poterunt sub-praefecti, et sub- 
ministrantes in suarum facultatum studiis, Cancellarii 


inferioribus disciplinis, nihil erit quod his detur suus 2 
bidellus. Duo enim sat erunt ad ministeria omnia 
. praestanda, quae a bidellis desiderantur; qui numerus - 
—— Satis esse solet in Academiis generalibus, nisi corre- -~ 


et Deeanorum EUBSULLOFÉS: tum etiam Rectoris; d 


- tamen primarii ministri studiorum et cousu llores erunt 
-— Cancellarius et Decani. 


- Jta et collateralis. Si Rectori adiunctus fuerit, quod 


—— pon est necessarium. 


-Singulis annis. Etiam si nihil alioqui videretur 
intercedere, quapropter necessum esset scribere. (Quod 
si contingeret aliquid quod pati non posset moram, eo - 


- tempore esset scribendum quo urgeret necessitas. Ne- 


«d IO d 


que vero hi de Reetore solum et eius gubernatione 
facient certiorem Generalem Praepositum, sed de iis 
etiam quae a Provinciali in Universitate statuentur, vel 


"decernentur. Verum nullus de his rebus scribet, nisi 


prius se ad orationem studiose collegerit, et hoe sit 
consequutus, ut videat se et spiritu Dei et reeta ratione 
ad illud scribendum duci; dein scribat; postea confi- 
teatur, ac sacram sumat communionem, ae: rursum 
scriptum animadvertat, et quasi alienum iudicet; quod 


"Si tandem -sibi constet, det confessario obsignatum; 


huius vero erit curare, ut mittatur. 

De aliquibus insigniis. Recte habet quod huius rei 
iudicium permissum sit Generali Praeposito. Nam ne- 
que facile possunt reiici haec insignia a nostra Univer- 


sitate propter usum receptum apostolica auctoritate in 
- aliis Universitatibus, neque rursus a nostris facile usur- 


pari possunt. Seeularibus enim hominibus illa videntur 


- esse concessa, non etiam religiosis; et tamen alienum . 


 —non videretur, si consueta in Universitatibus insignia 


EC 
Eo c 


- retineantur etiam a nostris, ac Rector Universitatis qui 


e nostris erit, sceptro quod gestari ante Rectorem 
solet in actibus publicis, et aliis insigniis utatur. Et 


haee quidem eo erit facilius usurpare, quod Congre- 


= constitutum. 


gatio prima rem totam Comi Praeposito General ; 


constituendam, et concessit insignia pileorum: accedit 
quod ita usus in Societate fere iam obtinuerit. 


IN PRIMUM. CAPUT QUINTAE PARTIS 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


JDe eorum quoque. Nec de iis solum. dicetur, sed 
de illis quoque qui sunt ad vota scholasticorum re- 
cipiendi, qui cum iam exegerint biennium in Societate, 
admittuntur tamen adhuc in professos vel coadiutores 
vel scholasticos approbatos. 


Sed quia Praepositus. Anno 1546, petente Societate, - 
concessit Paulus III. ut Romae dumtaxat emitti pro- - 


fessio posset; deinde anno 1549 ab eodem impetratum 
est, ut ubilibet libere ae licite valerent nostri de li- 


centia Praepositi Generalis professionem facere. Haec 


oportuit hoc loco intelligi. 
— Vel in eisdem. Ne intelligas, dum dat- operam lit- 


teris. Non enim constare potest, ut simul quis incumbat 


litteris et plenis probationibus exerceatur. Sed in col- 


legiis intellige posse novitiatum ac experientias exer- - 
ceri, ut solent habere novitii in collegiis, et domibus 


professis, vel ipsi etiam scholastici subcesivis tempo- 
ribus, ubi scilicet sunt studiorum intermissiones, pos- 
sunt aliquas probationes obire, vel omnino ex dispen- 
satione aliquid probationum retinere. 

Si ad professionem. Nel in coadiutorem formatum 
post studia quis sit admittendus. Ita enim est hie locus 
intelligendus, ut est in primo et quim cap. Saso 


: NERO 
ANa 


Í wer E 
E ae E 


A 


E. 


IN SECUNDUM CAPUT QUINTAE PARTIS 
GONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Particulares Praepositi. Provinciales in primis in- 


tellige. Nam locales fere fiet, ut non noverint admo- 


dum eos qui ad professionem sint admittendi, nisi in 
domibus professorum fuerunt probati. Intelliguntur 
ergo nomine Praepositorum particularium hoc loco pri- 
mum Provinciales, deinde Magistri probationum, et 
Reetores collegiorum, vel Universitatum, tum etiam 
Praepositi locales nonnunquam. 
Vel alii. li erunt fere consiliarii eorum, quos di- 
ximus. amm 
 Ultimae probationis tempore. Hoc est tertio illo 
anno probationis, quae post studia adhibetur schola- 
sticis. 
Sufficiens- esse. Nee hie locus, nec ille qui Hapeni 


3 primo eap. Examinis, ubi legimus quod non mediocriter 


eruditos esse oporteat professos, interpretandus aliter 


est, quam in diplomate confirmationis Apostolicae san- 


eitur: exigere scilicet institutum, eos qui ad professio- 
nem fuerint admittendi, omnino humiles esse et pru- 


— dentes in Christo, et in christianae vitae puritate ac 
litteris conspicuos, quod decima parte Constitutionum 


exponitur, ut sint spiritus, et selectae doctrinae viri; 


nam quae hie dieitur sufficiens doctrina, et in primo 
eap. Examinis non mediocris, hispanice est suficiente. 
Dicunt vero hispani ex nativa phrasi illum esse suf- 


Pi 


E 
eS 


ficientem, qui conspicuus est, et quasi consummatu 
in quo scil. nihil desideretur, optimi et doctissimi cu- - 
jusque iudicio. ES 
Et sacris litteris. Intellige sub his Theologiam etiam 
positivam, quam diligenter ad. studia theologica ad- : 
hibet Societas in quarta parte. 2 
Quadriennium integrum. ()uo audiant in seholis 
publicis Theologiam. Nam hoc temporis spatio con- 
sütutum est in quarta parte studia Theologiae in - 
scholis esse terminanda, quemadmodum tribus annis - 
artium studia; et quidem ile est terminus minimus. - 
Nam qui sunt futuri doetores theologi, eos oportebit 
duos annos praeterea exerceri in disputationibus pu- 
blicis: et esset quidem rationi consentaneum, illos qui 
sunt ad professionem admittendi, quemadmodum esse 
eos oportet litteris conspicuos, Doctores esse theolo- 
gos; qui vero ea sufficientia doctrinae non essent, . 
etiam si quatuor annis audissent Theologiam, iis con- - 
cedi posset trium votorum professio: sed liberum ta- 
men est, qui quatuor annos in scholis audivit ad pro- - 
fessionem admittere, modo sit litteris ac spiritu com- 
spicuus. Hoe tamen raro eveniet, ut studio quatuor 
annorum evadat insignis. Quocirca erit operae pretium : 
si post auditionem quatuor annorum professionem fa- . 
cturis dentur duo, quibus consumment sua studia, 
Theologiae Scholasticae. Simul intellige et Scri- 
pturae et positivae; breviter assertiones defendet de 
studiis omnibus Theologiae. 
Conducibilius erit. Haec est suavitas- phraseos 
P. Ignatii; qui quod confirmate statuebat agendum 
esse vel non agendum, illud dicebat melius esse, ut 
fieret vel non fieret; qualis phrasis est hoc loco: nam. 


od est necessum fieri, d dicit cotdacibitius: subditur 

tamen illos expectare oportere etc. 

- Ut illos etiam. Diserte sancitur, quorum perspecta 

. non est et probata doctrina et religio, eos non esse 

pe 

- ad professionem admittendos, et differendam professio- 

-^ mem. Sed tamen difficilis erit huius statuti usus, nisi 

= certae rationes et statae praeseribantur, quibus nullus 
offendi possit, vel debeat. Et quidem de eruditionis 4 

sufficientia facile iudicabitur, auditis suffragiis exami- e 
natorum; de vitae vero religione, etiamsi sit grave b 
ferre sententiam, gravius etiam illam sustinere posse ai 
qui infirmiores sunt, tamen pro. integritate et perfe- . | 
ctione instituti audendum est in Christo, et auditis iu- 
diciis eorum qui mores noverunt nostrorum, libere ac 
constanter et iudicandum et praeseribendum, quibus - 
probationibus exerceri debeant, qui non sat videntur 


- esse probati, et admonendi graviter quibus in rebus 
- pon placeant, quaeve in ipsis sint emendanda. 

—- Ex particularibus. Praesertim. Provincialibus, qui 
- — audito iudicio eorum, apud quos ille plurimum fuerit 
- versatus, statuent quod sibi i in Domino optimum factu 


— videbitur. - 
Vel eius. Provincialis, ut TUE 


- IN TERTIUM CAPUT QUINTAE PARTIS 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA. 


Vel eius praeposito. Vel cui Societas vel Generalis 
- Praepositus commisisset. Nullum tamen hactenus crea- 
- vit professum Societas; et Societati quidem censetur 
SA 2E dus 


esse satisfactum, quum est Genial Praeposiio satis- 4 
factum. Z 

Obtulerit. Absoluta Sont missa; quod est ad ver- 
bum hispanice, quum celebraverit; et tamen obtinet 
fere consuetudo, ut statim post communionem professio . . 


fiat et alia vota coadiutorum emittantur. 
Se convertat. Actum est in generali prima Congre. 
gatione de ceremoniis adhibendis ad professionem, et - l 
decretum, nihil esse ceremoniarum adhibendum. Non 
fieret tamen- fortassis contra decretum, nec censeri . 
deberet ceremonia, si aliquid diceret qui recipit pro- 
fessionem, quo significaret se vota recipere ad maiorem. ` 
Dei gloriam, et animarum salutem ac perfectionem, . 
pro quibus sanguinem Christus profudit, et. vitam; - 
esse vero eum qui professionem emittit ex instituto 
ad impense procurandam animarum salutem dedicatum 
ac consecratum, ut finis Societatis. altius infigeretur 
cordibus eorum, qui ad professionem admittuntur. Hoe : 
si non dicant, illud. tamen non est omittendum, quod 
 haetenus obtinet consuetudo, ut emissa professione 
scriptum, ex quo lectum est votum publice, det vo- 
vens ei qui vota recipit, et ille recipiat, atque super - 
altari reponat et discedens secum auferat, quae con- - 
suetudo videtur necessario introductà, ut repraesen- . 
tetur vota in manus recipi. Itaque sola scholasticorum 5 
vota non dantur. 
Ac omnibus circumstantibus. Quasi hi Se. 


Dx tent Ecclesiam Catholicam militantem ac Societatem, in 


quarum facie ac conspectu vovere intelligitur quisquis 
vovet huiusmodi vota. X 
; -Praeposito Generali. In quo intelligimus Somen ; 

etiam ipsam, ut quae auctoritate superior est quam - 


Generalis, quam etiam repraesentat, et cuius nomine 
- vota recipit. 


rd d, ICON COLS SEF E Jd 
Do 2M . MN: P (A x 2 21445 


Locum Dei tenenti. Summi etiam Pontificis et Ec- 
clesiae Catholicae ac Societatis. 

Circa puerorum. Sub quibus intelligimus rudes, et 
personas quae in diplomate confirmationis exprimuntur. 
- Constitutionibus. Nomine Constitutionum comple- 
ctemur etiam Examen et Declarationes, non tantum 
quas dicimus proprio nomine Constitutiones. 

Contentam. Non quae praesentibus solum Constitu- 
tionibus continentur, sed quae sub futuris a Societate 
legitime decernendis et edendis.  . | 

Formulam sequentem. Quae in formulam profes- | 
sionis quatuor votorum sunt adnotata, sunt ad hanc 
trium votorum formulam aceommodanda et ea omnia: 


- Observanda, quae in edendis votis illis aguntur. 


IN QUARTUM CAPUT QUINTAE PARTIS 
CONSTITUTIONUM 


SCIIOLIA 


Vel Sacello domus. Publice emittuntur haec vota, 
et in manibus quidem Superioris, hoc est auctoritate 


 eeclesiastica suscipiuntur; quare omnino est intelli- 


gendum in Ecclesia esse emittenda, nec alia de causa 


- diei de sacello, vel alio decenti loco, quam sicubi 


Ecclesiam non haberemus; ibi enim in sacello aliquo, 
vel alio honesto loco, si fieret publice saerum, vota illa 


ederentur; non enim res est privatim haec, sed publice 


- transigenda. 


Ve IIS TAA, Je s Ad E. AS 
cdas | Tta DUET Sina UP 
NH i 


a 416 e | CONST. PART. V. CAP. TV 


Volum suum. Complexum suorum votorum. = | 
Ego N. Similia hie loea sunt annotanda atque in f: 
formulis superioribus. E 


ue Et tota coelesti curia. Non ésse addita, quemad 
modum in solemnibus, haec verba ac omnibus circum- 
stantibus, in hune sensum possumus interpretari, non — : 
ty quod publice non sint haee vota edenda, sed quod 
solemnia non sint, et testimonium externorum non sit 
tam necessarium in his votis, quorum liberationem 
Societas dare potest. 
A, Expressum. Quod dicitur in superioribus formulis 
contentum, nihil minus est, nihil magis, Tm quod 
hic dieitur expressum. 
Priori probatione. Non reliqua est illa probatio, 
b quae post studia exigitur, vel omnino sunt distinguen- 
dae tres probationes; prima omnium illa anachoritica 
quindecim dierum vel viginti; secunda quae in com- 
muni fit convietu, donec aliquis censetur scholasticus 
A approbatus; tertiam dicimus eam quae reliqua. est, 
fet donec sit aliquis coadiutor vel professus, de qua in 
T quarta parte declaratione sexta. 
ho Admittuntur. Tria faciunt. scholasticum approba- d 
x tum, ut in 3 cap. quartae partis Constitutionum annota- 
m vimus. Primum si haec quatuor vota ediderit; dein 
si duos annos, ut minimum, probatus fuerit; tertio si - 
externo praeterea aliquo signo significetur esse illum 
in seholasticum Societatis admissum. 

Aliquibus domesticis. Non enim fiunt haec vota 
publice coram externis, sed publice in Societate. E 
Post haec perinde ut alii. Tamen non omnia illa 
observantur quae in aliis votis; nam non vertitur. ad 
voventes Sacerdos, nisi quando porrigit Sacram Eu- 


usus Aldea o a EROR RS RE 
^u g " di e (X x. Ds $ 1 E 


-charistiam, nec vota recipit. Reliqua igitur erunt, ut 
post saerifieium missae peractum dicant primum con- 
fessionem generalem, dein vota recitent, quibus reci- 
tatis vertit se Sacerdos cum Sanctissimo Sacramento ; 
tune dicunt verba illa, Domine non sum dignus, qui 
voverunt, et sumunt sáeram synaxim ; postremo seri- 
buntur eorum nomina in libro, et eius qui voventibus 
dedit communionem. Et quidem videtur necessario 
adhibenda haec varietas, vel similis, tametsi haec 
obtinet iam in Societate usum; ut alia sit ceremonia 
horum votorum, alia eorum quae in manibus reci- 
piuntur, quorum est longe diversa ratio. 

Curare non debet. Hoc ne cui videatur scholasticos 


non obligare, advertendum vovere quidem scholasticos. 


se in Societatem esse ingressuros, et id sciunt nos in- 
terpretari ut fiant vel professi vel coadiutores; hoc 
autem vovent quantum ad se attinet. Porro integrum 
est ac liberum Societati illos vel ad alterutrum vel 
ad neutrum recipere. Nam si quis egregie satis in 
litteris promoveatur ac spiritus profectu, in professum 
admitti poterit; si mediocriter, in spiritualem coadiu- 
torem; si vero parum admodum profecerit, aut adeo 
nihil, hie ab studiis ad temporales functiones erit 
traducendus. Itaqué eandem abnegationem, quod ad 
ipsos attinet, et hi adhibere debent. Hoc tamen diffe- 
runt ab aliis, quod non possint perpetuo esse in illo 
gradu; alii non solum possunt, sed debent. Et tamen 
videtur et constitutio et declaratio arbitrio Superioris 
. relinquere, non solum in scholasticis, sed in coadiuto- 
ribus simplicibus et trium votorum solemnium, num 
sint aliqui ad superiorem gradum promovendi. 

«Qui in domibus, Paraphrastice versus est hic locus, 


-CONST. PART. V, CAP. IJV. ^ E ^ 441 


CONST. PART. V. CAP. 
m simpliciter ita reddi posset: quemadmodum scho- ; 
lastiei debent ad finem biennii vota sua edere, et 
Christo Domino nostro se se obligare, similiter ii qui 
in domibus exercentur debent sua vota edere iuxta 
modum scholasticorum, et id quamvis ete. Eos igitur 
intellige.qui in probationibus versantur, sive in suis: 
probationum domibus, sive- in domibus professorum: 
vel collegiis. Et sensus quidem huius loci hic est, ut 
ii qui studiis sunt destinandi, elapso biennio, debent 
prius facere vota; etiam. qui fortassis ante edita vota 
ad studia fuissent missi ante biennium, eo elapso, si- 
militer vota debent edere; ita post biennium reliqui 
omnes quicumque statim non recipiuntur in professos, 
vel coadiutores formatos, vel approbatos scholasticos. 
Esse autem posset interpretatio, ut si aliqua ratione 
vota non emitterent expresse post. biennium, tacite 
tamen, si in Societate perseverarent, censerentur illa 
. vota emisisse, ita ut nullum retinere Societas velit 
post biennium absque votis. Alia quidem vota nullus - 
unquam censebitur edidisse, nisi expresse id iubeat 
Superior; haec scholasticorum censebuntur omnes fe- 
cisse post biennium etiamsi expresse non praecipiantur. . 
Haec igitur esse posset utilis interpretatio, quamvis 


hactenus non est usurpata. Utcumque sit, diligenter — 


animadvertere debent Superiores, ne quis post bien-. 
nium retineatur in Societate absque his votis. : 

Quod si quis. Hic proprius esset locus, ut de hac 
etiam ratione vovendi diceretur; sed in tertia parte 
apposite ad institutionem novitiorum de ea re actum 
est. Hie vero additur ut exemplum unum votorum 


detur Superiori; additur praeterea ut sua vota hi etiam — 


. renovent, de qua renovatione dietum non erat, sed de 
scholasticis, ! 


Propria out An, Nulli qaidem prae- 


- scribi potest ante biennium, ut voveat, tametsi id est 


consilium Societatis in genere, quod ex tertia parte 
colligi potest; et tamen ante biennium ad studia nullus 


mittitur, nisi qui sua voluntate vota fecerit, quod ex 


traditione accepit Societas a P. Ignatio. Addidit ad 
haee secunda generalis Congregatio, ne novitii primo 
biennio ad vota emittenda instigentur. 


à 


IN PRIMUM CAPUT SEXTAE PARTIS 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Enitendo àngelicam puritatem. Nihil. est perfe- 


ctionis in castitate, quod paucis his verbis non sit 


complexus P. Ignatius. Nam ubi dieit enitendo, prae- 
cipit animi religiosam intentionem, qua contineuter 
- exerceri et ad meliora contendere debeat, ad an- 
- gelicam puritatem imitandam; ibi scopum quo eniten- 
dum est praescribit, quem etsi consequi in vita hac 
mortali non possimus, imitari tamen possumus ; conse- 
quemur autem quando erimus eum Christo beati, et 
similes angelis effecti. Hoc igitur contendere perpetuo 
debemus, quemadmodum tum ex natura sua, tum ex 
beatitudinis statu angeli non possunt carnis volupta- 
libus moveri, ut ad id nos per virtutem castitatis in 
Christo aspiremus; ut quam minime vel omnino nihil 
tangatur animus noster vel moveatur alfectionibus 
- carnalis voluptatis, et libertatem spiritus ae puritatem 
in Domino teneamus, si quando vel illis de rebus agere 


120 . 
necessum erit, vel obvenient aliquae illarum. rerum, des E 
intellectiones, vel affectiones, vel tentationes, vel quaevis - 
carnis motiones. : 

De sancta obedientia dicetur. Praeter illa, sunt | 
quae tertia parte dicta sunt, haec enim ad illorum 

D attinent perfectionem. Propterea hoc loco de saneta 

i obedientia proponitur esse dicendum, quasi dicas de. 

perfectione obedientiae. _ 

Propter quem homini. Illud simul obversari -ob 
ocùlos mentis debet, non homini solum nos propter 
Deum obedire, sed Deo ipsi in. homine; siquidem 
Deo nostro vota obtulimus, et tanquam Dei ministro 

-— . homini. 

EC. Iniunctum. fuerit. Vel praecepto vel nutu aliquo, 

* vel quavis sensibili significatione. 

Nostrum contrarium. Non contrariüm. solum, sed 
quodvis etiam iudicium, quod aliquo modo infirmare. 
possit perfectionem nostrae obedientiae. 

Coeca quadam obedientia. Non quidem- ut nibil | 
videamus, nihil prospiciamus omnino in exercitio obe- À 
dientiae, sed ita oculos mentis nostrae comparemus in; 
Christo lesu, ut nihil videamus, vel prospiciamus, quod — . 
|... perfectionem obedientiae impedire aut infirmare possit; E 

'— simul in luce obedientiae versemur illustri, quae nobis 

quiequid a Superiore profectum sit, faciat illustre, 

iucundum, optimum. Quemadmodum. ictum est paulo 
superius hoc capite et primo tertiae partis Constitutio- 

. num, ubi de hac re est annotatum. 2 

Ac si cadaver essent. Haec metaphora et quae: 
subditur eo spectant, ut quae possunt repugnare per- 
fectioni obedientiae intelligamus esse prorsus a nobis 
abscindenda. Itaque ea quae ad abneg gationem attinent. 


CONST. PART. vi: CAP. 


/— CONST. PART. VL CAP. L ET 
in Naua explicant hae similitudines; quae vero ad 
affirmationem spectant non declarant, sed supponunt, 
quemadmodum solent qui mystice Theologiam traetant 
in negationibus intelligere illustrissimas affirmationes. 
Sie igitur nobis est ad obedientiae perfectionem con- 
tendendum, ut nihil repugnemus omnino, ut nec ca- 
daver, nec baculus repugnat moventi se; sed tamen 
in hac abnegatione necessum est, in gratia ac luce 
- obedientiae ut nostram exerceamus voluntatem ac 
spiritus libertatem, tum gratiam recipiendo, tum illi 
eooperando in Christo et veluti cernamus in luce, 
recta, bona, sancta esse quae obedientia proponit. 

Ad auxilium totius corporis. Ac ne hoc quidem 
ita disquirere debet, qui obedit, sed omnia existimare 
esse optima, quae ab obedientia proficiscuntur ; omnia. 
esse, et ad auxilium Societatis, et ad multos praeterea 
alios praeclaros fines a Superioribus destinata. 
| PPotiusquam. Est haec catachresis. Non est enim 
- propria comparatio; neque illum intelligimus. bene 

agere, qui proprium iudicium sectando, et quidem di- 
versum, obedientiae obluctatur. 

Eft praecipue in interiori. Ne propterea interpre- 
teris externam posse negligi; sed utramque esse debere 
praecipuam in suo genere,.sed interiorem praecipuam 
magis. 

Nec privatus quispiam. Privat intelliguntur omnes 
si ad suos Superiores referantur, et solus est Generalis 
qui privatus in Societate non sit, nisi cum Societate 
ille quoque conferatur. Res igitur ita habet: Generalis 
quidem Praepositus a Summo Pontifice gratiam, quae 
ad universam Societatem pertineat, vel particulariter 
ad personam Generalis Praepositi, inconsulta Societate, 


CONST. PART. VI. € p. 


petere non debet, praesertim si dubium- sit, anere 


Societatis illa sit futura: alius item nullus poterit a 
Summo Pontifice gratiam aliquam petere, inconsulto 
Generali. Poterunt tamen Commissarii, et. Praepositi 
Provinciales ab aliis petere quod e servitio Dei videatur, 
poterunt idem Praepositi locales et Rectores, sed his 
erit haec facultas exponenda diserte vel etiam cir- 
cumsceribenda attente. (Qui vero omnino privati sunt, 
ne ab aliis quidem poterunt, nedum a Summo Pontifice, - 
gratiam aliquam postulare, suis Superioribus inconsul- 
tis. Non propterea tamen interdici hoc loco intelligimus, 
quin possit quivis ad Summum Christi Vicarium adire, 
nec volumus Pontificis Romani auctoritatem supremam 


interpellare: sed hoc ideo constitutum est, ne temere. 


.quis vel seditiose de rebus suis ad Principes adeat, 


vel praetermissa vel neglecta religiosa obedientia. Id | 


vero scimus Summum Pontificem probare. Quod si quis - 


sit, qui omnino vellet Summum Pontificem aliqua de 
re adire, inconsulto Superiore, is esset quidem libere 


.dimittendus, sed ad Societatis domos vel collegia - 
admittendus non esset, quandiu in eo negotio perse- 
veraret: et simul danda opera esset ut intellegeremus 


LN 


x 


quid novi moliretur, et intereedendum atque agendum - 


omni studio, ne quid pateretur detrimenti Societas, 


vel ne quid cuique concederetur, quod non esset ex- 


usu illius futurum vel Societatis, 


IN SECUNDUM CAPUT SEXTAE PARTIS 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


- Quicunque in ea professionem emiserint. Non ex- 
cluduntur tamen coadiutores formati, quos est necessum 
idem vovere, siquidem habere possint suffragia in 
omnibus aliis, praeterquam in electione Generalis Prae- 
positi; et ex eorum etiam arbitrio pendere possit haee 

- mutatio, qua de re in octava parte dicetur. 

Promittant. Formula voti edita est in d des 
- prima Congregatione. 

— In domibus. Professorum scilicet, non etiam proba- 
tionis; hae enim possunt habere redditus; quod constat 
ex primo capite Examinis ete. 

Sit ulla dispensatio. Est hispanice et hie et in. 
- declaratione dispositio, ut latine in declaratione ver- 
- litur dispositio, et videtur dispositio diei universalius 
quam dispensatio, ac propterea magis convenire. 
~ Quum aliquo non mittuntur. Et tamen, ubi in mi- 
. nisterium mittuntur professi, quae erit multo maxima 
eorum occupatio, vivent ex eleemosynis. Quod igitur 
-— dieitur, quum aliquo non mittuntur, propterea fit. ut 
- intelligamus fieri posse, ut professi ad visitandum mit- 
— tantur vel ad alia Societatis negotia, in quibus. cum 
versantur, non sit illis ex emendicatis eleemosynis. vi- 
vendum. i 

Ordinarium. Extra ordinem enim praesidere collegio 
- poterit professus, non ad tempus solum, sed etiam 
indefinite, ut est in prima declaratione decimi capitis 


pis Zs KIN 

CONST. PART. VL. CAP. 1. — 
quartae partis Constitutionum. Universitati etiam po- - 
terit professus ordinario officio praeesse, ut ex hoe loco 
colligitur; si id scil. exigat necessitas vel magna uti- 
litas, quae fere hoe exigent. Et de professis quidem 
hic agitur quatuor votorum, nam trium votorum hi 


sunt coadiutores, ut superius annotavimus. Cur autem 


censuit P. Ignatius eoadiutores esse ordinarios Re- - 
etores collegiorum, illam causam adferre possumus: 
Reetoribus enim incumbit proprie ex officio rerum 
temporalium eura immediata et ordinaria, quae est a 
professorum instituto aliena, praesertim quatuor voto- 
rum. Praeterea paupertatis ratio in collegiis est in- 
ferior quam in domibus professis, etsi usus debeat 
esse similis. 

In domibus utantur. Ac ne in missionibus vel pe- 
regrinationibus quidem, ut dictum est. Haec quum ita 
sint, possunt tamen de proventibus collegiorum, ex . 
concessione lulii tertii, sustentari non coadiutores so- 
lum, sed professi etiam, qui vel senio confeeti vel in- 
firmitate aliqua gravati ad operandum in vinea Domini 
usui esse non possunt. T^ 

Quamdiu in domibus erunt. Prosna. vel in E 
o vel in pa raion quemadmodum. ^ 
de professis est dictum. Xx 

Vel lectores. Fere non poterunt hic essu ido ad | 
interpretationem superiorum scientiarum ; usus tamen - 
ipsorum esse poterit commodus ad docendos pueros, - 
et omnino eam facultatem litterarum, in qua valebunt. . 

Desinent in eis. Nisi id fiat iuxta concessionem - 
Iulii, ut modo dictum est. Mis 

Habitabunt. Nel in peregrinationibus, vel una d 
nibus versabuntur ad vineam Iesu Christi exeolendam. 


(75 CONST. PART. VI. CAP. Um 
"Nas in communi domus. De paupertate Societatis 
copiose quidem Constitutiones ae Declarationes hoc 
capite statuunt, et in secundo capite quartae partis 
- Constitutionum annotavimus diligenter satis; nihil ta- 
men oberit si denuo de eadem nonnulla attingamus. 
Ila igitur primum supponantur, quae in quarta parte 
diximus, dominium simplex habere Societatem pro- 
fessam bonorum, quibus dotantur collegia. Societas 
vero professa. intelligitur non quae complectitur scho- 
lasticos vel novitios, siquidem proprie ex his non 
constat Societas; non enim pervenerunt ad Societatis 
terminum ae consummationem, sed in via tantum sunt ; 
sed quae complectitur, et professos, et coadiutores 
formatos; ea igitur habet dominium simplex. Nam 
non ex professis solum, sed ex eoadiutoribus constabit 
generalis Congregatio, quae universam Societatem re- 
- praesentat, in qua etiam de his bonis erit statuendum. 
— Itaque simpliciter dominium illorum bonorum est pro- 
fessae Societatis, nullum tamen habere potest eorum 
usum ipsa, nec de facto nec de iure; collegae vero 
-non proprietatem illorum, sed usum habent, ad arbi- 
— trium tamen Societatis. Ad haec professi et coadiu- 
= tores post edita vota, et nihil omnino possidere pos- 
sunt, et ab intestato illis succeditur;tum vacant eorum 
beneficia et officia, si qua ante emissa vota non de- 
stribuerint; non possunt haereditates adire, non dona- 
- tiones accipere, vel ex similibus contractibus dominium 
. aliquod suo vel alieno nomine adipisci, ac ne horum 
quidem nomine Societas ipsa aequirere quicquam ho- 
rum potest. Scholastici autem et quicunque habent 
vota scholasticorum, quamvis paupertatem voveant, 
non censentur tamen se se abdieasse dominio simplici 


Bh om 


CONST. PART. ES CAR * 


rerum suarum. Ea scil. est ratio voti- - paupertatis in i 


illis, nam usum illarum rerum non habent, nisi OEC 
quando id fiat ex Superioris arbitrio, sed rerum pro- 
prietatem tantum sustinent, nihil aliud; et id quidem 
ne videantur rebus suis esse privati vel temere vel 
intempestive, si antequam coadiutores sint vel professi, 
contingat aliquem vel recedere vel dimitti. Fruetus . 
autem illarum rerum vel res etiam ipsas non possunt, 
nisi quando praecipiet Superior, nec nisi pauperibus ex 
consilio Christi dispensare; praecipere tamen id non 
potest Superior, nisi anno primo elapso; quod si haee 
aliter faciant, factum non tenebit. Possunt igitur hulus- 
modi adire haereditates, praesertim ad quas ius aliquod 
habebant etiam futurum, donationes recipere; non 
potest tamen Societas illorum nomine in haereditates 
succedere etc. Qui vero vota. non ediderunt, de his 
eadem est ratio post annum exactum probationis, pro- 
pter votum vel promissionem, quam initio novitiatus 
emittunt; maior est tamen eorum, qui votum habent. 
paupertatis, obligatio, sed primo anno, etiam si nulla 
. promissione teneantur haec praestare, voluntario tamen 
animi proposito ab instituto recedere non debent, ut . 
in aliis rebus sunt sua voluntate obedientes. Et gra- - 
vissimum quidem esset in illos animadvertendum, si . 
ante elapsum annum, vel inconsulto Superiore, bona 
distribuerent, vel omnino non iuxta Christi consiliuni et - 
Societatis institutum; vel etiam essent dimittendi, ut 
inobedientes in re gravissima, et qui spiritu religionis 
noh ducantur. [am vero quod attinet ad paupertatis 
observationem et praxim, eadem ratio est omnibus 
quotquot vivunt sub obedientia Societatis, eadem est 
districtio, idem modus; neque enim propterea minus 


Pn ^ CONST. P RT. VI n ee c5 9T. 
"districte in paupertate vivunt qui non sunt professi 
-yel eoadiutores, quod dominium rerum suarum non 
—. amiserunt. Sunt enim usu tam vere pauperes, quam 
- qui verissime; ceasentur autem versari in via, ut sui 
status, donee plene ad Societatem admittantur, ita 
* distributionis ipsius, et dispensationis suorum bonorum ; 
= illis enim interim uti non possunt, sed dispensare so- . 
lum ex praeseripto Constitutionum, et necessum est E 
. illos et animo et usu rerum omnium esse pauperrimos. - 
-- Ad eas petendas. Ac ne ius quidem civile aliud 7 
quodpiam acquirere poterit Societas vel dominium, quod 
in huiusmodi eleemosynis retineat: siquidem redditus 
— sint, vel ea quae redditibus aequivaleant, quod et con- 
= stat ex formula instituti, et constantissime est obser- 
vandum. 
Vel visitationes. Ne intelligamus ex hoc verbo esse 
officium vel ministerium Societatis ex instituto visitare 
- Monasteria, vel Ecclesias, vel. quascumque personas. 
- -Hoc enim, si nihil aliud, necessario colligimus ex di- 
-. plomate facultatum Pauli III. Illud igitur dicimus, si 
extra ordinem iuberet Summus Pontifex, ut aliquam 
visitationem obiremus, pro ea, ne nomine quidem elee- 2s 
mosynae, quicquam emolumenti temporalis accipere ss 
- possemus. Et hic quidem locus ita videtur exponendus ; E 
non enim est verisimile, ut de visitatoribus Societatis 
intelligatur. Nam pro illis stipendium accipi posse- 
= absurdius est, quam ut de eo vel dubitari potuerit 
-— vel debuerit fieri constitutio. 
- -. Qompensari videatur. Ecclesiasticum | stipendium 
legitime accipiunt clerici seculares pro suis ministeriis, 
modo nihil pacti intercedat, nihil quod ad. simoniam 
spectare possit, et id quidem stipendium illis iure di- 


m 
E 
» 
A 


^ CONST. PART. VL CAP. Il. 
vino debetur. Hoc ius fere non habent religiosi, illud 


tamen retinent communiter, ut eleemosynas recipere .- 


possint ad sua ministeria relatas. Utroque horum se 


se abdicat Societas; neque enim. ecclesiasticum sti- 
pendium potest recipere pro ministeriis suis, ac ne 


eleemosynas quidem, quae ad illa referantur. Simplici. 
autem eleemosyna contenti, speramus omnem speciem 
et occasionem avaritiae a Societate depulsum iri in 
Christo; quod si quis contra faciat, sciat, quod aecipit, 
id suum non fieri, nec de iure, nee de facto, et ad 
furtum vel sacrilegium spectare. 

— Nec huiusmodi. Constat etiam ex o nihil 


haec attinere ad foeminas, quas voluit haud dubie. 


excludi providus Pater. Nam quum diceret personas 


hispanice, quod ad utrumque sexum referri poterat, . 
adiectivis masculinis mentem suam aperuit; semper. 


enim diligenter cavit mulierum visitationes. 
Vel indigentia id exiget. Ex obedientia intellige 
sive generali sive particulari. 


Haereditariae successionis. Cuius intelliguntur non. 
esse expertes scholastici, vel qui vota scholasticorum | 


habent, ac ne beneficiorum quidem sunt expertes. 
Nee collegia. Nec domus probationis. 
Eorum ratione. Ratione professorum, vel coadiu- 


torum non succedunt domus; num poterunt nomine 
scholasticorum? Nee horum ratione poterunt. Nam 


quum ipsi iure suo non cadant, quoad non sint pro- 


fessi vel coadiutores, et quae possident obligentur pau- 
peribus distribuere. pro sua devotione ex consilio ; 
Christi libere, et id solum possit praescribere Societas, 
non erit unde illis succedi possit. Potest tamen Socie- 


tas, ubi videbitur tempus, ipsis praeseribere, quo tem- 


A R A R 


pore beni illa distribuere; et debet ide diligen- 
ter observare ae providere, (praesertim ubi contingeret 
aegrotare nostros) ne quae sint bona pauperibus di- 
stribuenda, ea per negligentiam temere redeant ad 
. Seculares suecessores. Quod de scholasticis est dietum, 

idem de novitiis intelligi dubium esse non potest. 

Sic in omnibus litibus. Hae quidem ex parte prae- 
cidentur lites.. Verum alias cogetur Societas lites sus- 
tinere nomine collegiorum et domorum probatio- 
num, atque etiam domorum professorum nonnunquam. 
Uteumque contingat, tamen omni studio est contenden- 
dum, ut iudicio non eontendamus, et potius iniuriam 
patiamur, si ita necessum videatur; atque ubi evitare 
litem non poterimus, vel non debebimus, curandum, 
ut compromissione res transigatur. Quod si id assequi 
non possimus, esset tum modestissime lis agenda per 
procuratores saeculares, ita tamen ut prius faceremus 
publice manifestum ius nostrum; simul profiteremur 
nos invitos ad iudicium venire ; offerre etiam, iacturam 
aliquam iuris nostri nostra voluntate esse subituros, 
modo ne cogamur lites sectari. Hac de re editus est 
canon in secunda Congregatione generali. 

Alicuius de ipsa Societate. Nam pro aliis iumen- 
- tum ali non posse, dubitari non potest; propterea ne- 
= cessum- non fuit exprimi. 
= Minimeque diversa. Ne ita intelligas, quasi nihil 
iudicii reliquum fiat Rectoribus, quo plus minus fa- 
cere aliquid possint, quam quod medici consuluerint ; 
- sed quum sciamus omnes rationem nostrae dietae quo- 
- tidianae ac consuetae, erit tamen pro regionum varie- 
= tate medicus consulendus, num aliquid sit quod possit 
valetudini fratrum obesse. Et omnino est semper in 

: 9 


CONST. PART. VI. CAP. IH 
his rebus eo spectandum, ut ne quid noceat viribus 
corporis, unde exercitia ac ministeria praecipua inter- 
turbari vel impediri possint, si plus minus fiat. 
Ut quod quisque sibi. Non suo solius arbitrio, sed, —. 
quemadmodum in proximo capite Examinis est, Supe 1 
riore id probante. E 


IN TERTIUM CAPUT SEXTAE PARTIS 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Habita ratione temporis. (uod tempus ad mini- 
mum definitum est biennio vel triennio in scholasticis; - 
alias est indefinitum, quoad Superiori sit satisfactum. 

Tanquam certum ducitur. Est hispanice, se pre- 
supone, idest praesupponitur; quasi dieat, haec est So- 
cietatis hypothesis vel suppositio, ita credit, ita sperat - 
futurum; quod tamen si aliquo casu, vel negligentia, 
vel etiam aliquo mentis vitio, aliter eveniret, esset tune 
alia disciplina utendum, non illa libertate vel securi- - 
tate, quae ex illa hypothesi sumitur. È 

Ut per eam currere. Iuxta nostrae vocationis atque ; 
insütuti rationem. d 

Non videtur in eis. Quum jam professi et coadiu- 
tores in regulis omnibus, quae novitiorum sunt pro- 
priae vel scholasticorum, fuerint sufficienter exercitati, 
atque ex regularum observatione supponatur, eos ad - 
fervidum quendam spiritualis vitae statum pervenisse . 
in Christo; non erit quidem necessum eos illis esse - 


regulis obligatos vel quasi in probationibus versari: - 


| CONST. PART. VI. "CAP. ID 


atque idea, ex superiorum temporum exercitiis Fabina 


intelligimus comparasse professos et coadiutores, qui 
vicem regularum supplere possit et debeat. Itaque 
eos intelligimus in privatis exercitationibus non esse 


-regulis vel incitandos vel inhibendos, vel etiam do- 


cendos in his de quibus hoc loco agitur, sed praesenti 
obedientia ac peculiari, et speciali gubernatione; si- 
quidem perfecto spiritu Societatis ducuntur, qui non 
est interpellandus, sed observandus diligenter a Supe- 


rioribus et confirmandus; et monendi omnes, in illum . 


ut incumbant fortiter et suaviter in Christo, magna 
et vivida devotione. Superiorum enim in Societate hae 
sunt partes, primum dare operam, ut qui tradunt spi- 


.ritualia exercitia, ii non praeeant illis, quos exercent, 


sed suppeditent tantum principia, ex quibus ad Deum 
adire possint in Christo, et illius voluntatem, gratiam, 
spirituales monitiones, dona spirituali sensu percipere ; 
unde suam vocationem Deo referre acceptam possint, 
vel vitae renovandae melius ac firmius propositum. 


Cum vero iam sunt ad Societatem recepti, ibi in gratia 


nostrae vocationis illis est praeeundum. Acceperunt 
enim Superiores huius gratiae ministerium divina beni- 


'gnitate; hoc vero agunt Constitutionibus, regulis, con- 


suetudine, doctrina, breviter tota instituti ratione ac 


religiosa disciplina, atque eo contendunt, ut plenum . 


ae perfectum spiritum ac gratiam Societatis imbibant: 


- quem cum fuerint assequuti, rursum non est iliis  . 
- praeeundum, sed gratulandum in Domino potius quod- - 
=- eo pervenerint, ut Deo coniuncti fiant Oeo3i8axcvot, — 
. jdest quos unctio spiritus sit edoctura. Sed ita tamen — - 

intelligant. hunc esse Dei spiritum et Societatis, si 
-in humilitatis et obedientiae perfectione illo ducantur, 


los CUNDI. EAEE. ML NAE Mes ERE, EENS aie 
ac suavissime omnia subdant Sirena "udio ac 
voluntati in Christo; subdant etiam se facile domesticis - 
regulis. Oolligere igitur possumus hoc loco. ad quan- 
tam perfectionem debeant pervenire professi et coa- 
diutores: id Patrem Ignatium exposuisse, ad eam scil. 
quae non egeat regulis. Itaque ex illa hypothesi non 
videntur regulae adhibendae; verum non erit propterea 


- domus professa absque regulis suis, et quidem, pro 


eius statu perfectiori, perfeetioribus. Certe hactenus 
regulis fuerunt astricti professi, non in collegiis tan- 
tum, sed in domibus etiam professorum et in eisdem 


illis rebus, de quibus hie agitur. Illud enim quod di- 


citur, non videtur libertatem facere ponendi regulas. 
professis; tum etiam necessitas explorata facit, ut re- 
gulae omitti non possent. 

Nec in corporali exercitatione. Non intelligimus 


- corporalem tantummodo esse exercitationem ieiunium 
^ ete. sed simul spiritualem. Nam ad suas virtutes haec 


attinent, ex virtute et spiritu proficisci debent, spiri- 

tum exercent et augent; sed quod in corpore illae 

virtutes exerceantur, ideo corporalia dicuntur exercitia 

ad differentiam orationis, meditationis et studii litte- 

rarum. 

. Disereta. charitas. Idest affectus charitatis ex ea 
prudentia ductus, quam ex proprietate gratiae nostri | 


instituti accepimus in Christo. 


Ubi dubium acciderit. Obsérvandum eo accuratius - 
est Superioribus, si liberiores erunt professi et coadiu- 
tores, ne plus minusve faciant quam pro suo gradu; : 
severius etiam animad vertendum, si quid sit quod re- 
prehensione in ipsis dignum esse videatur. —.- ds E 

Missae celebratio. Alia est ratio frequentia. com- | 


AY dr er 'CONST. PART. VI. CAP. II ^ — 189 
- munionis, alia celebrationis missae; nam frequentius 
quam oetavo quoque die non datur communiter eu- 
charistia eis, qui sacerdotes non sunt; sacerdotes vero 
- legimus quarto capite Exam. postquam sunt ad Societa- 
tem admissi, debere frequentius missam quam octavo 
quoque die celebrare; servandas praeterea ab eis esse 
. in hae re ordinationes vel constitutiones domus, quem- 
. admodum in regulis exponitur. Et consüetudo qui- 
= dem est jam inde ab instituta Societate continenter 
— observata, ut, nisi urgeat causa atque impediat, quo- 
tidie missam celebrent Sacerdotes omnes; neque hoc 
loco quiequam est intelligendum dici, quod cum hac 
consuetudine pugnet; neque enim quisquam erit qui - 
dicere audeat, illam esse frequentiam a novitiis obser- 
vandam, non etiam a professis. Nam quotidiana missae 
celebratio perfectorum potius est quam-ineipientium. 
— .. Ultra octo dies. De sola communione quidem: et. 
— Confessione hoc dubium esse non potest; sed de cele- 
bratione videtur difficile, propter ea quae proxima an- 
notatione diximus. Quid igitur? negative cum dicatur 
= non esse celebrationem. ultra octo dies differendam, 
nihil sequitur incommodi; nam ne ultra triduum, vel 
etiam biduum est differenda. Verum, dicas, cur igitur 
dicitur ultra octo dies? Propterea quod in itinere 
possit ad. oeto dies differri celebratio, ut habet con- 
suetudo, vel omnino possunt ita urgere negocia, ut 
~ ante octavum diem celebratio possit intermitti, non 
~ etiam ulterius, et tamen observanda est constantissime 
~ consuetudo de celebratione quotidiana. 
Ut eam partem. Est haec constitutio accommodata 
- ad rationem domus professorum, qualis est Romana 
— hactenus, in qua versantur simul novitii cum professis. 


VIAE 7 5s 7 CONST. PART. VEGAR aA 


Itaque necessum est multas esse in ea regulas, quae 
ad professos et coadiutores non pertineant, sed quae 
sint propriae novitiorum. Ubi vero pura esset profes- 
sorum domus, in ea suae essent regulae ad professos et 
coadiutores accommodatae, et communiter ab omnibus 
observandae; quamvis hae non praescribent de illis, si 
qua sint, in quibus voluerit Societas suam libertatem p 
spiritus professis et coadiutoribus constare. 
Tam sit in hoc, vel in illo loco incerta. Singulorum 
intellige professorum vel eoadiutorum incertam resi- i 
dentiam vel habitationem; constanter tamen domus 
professae retinendae sunt, in quibus certa sit profes- —— 
sorum et coadiutorüm habitatio. Caeterum quum eve- — 
nire possit, ut ex eadem domo eodem tempore magna - 
pars professorum et coadiutorum ad vicina loca mit- 
tenda sit in ministerium, ac reliquam esse partem ne- - 
cessariam ad ministeria Societatis in nostra Eeclesia 
exercenda, facile intelligitur non convenire, ut in do- 
-mibus professis usus chori instituatur, ac ne in col- 
legiis quidem propter studiorum necessariam et assi- 
duam occupationem. Porro domos probationum habere 
chorum, ratio probationum Societatis non patitur. 
Haee quum ita sint, interrogatus tamen P. Ignatius - 
a quodam Patre Societatis, quid ipsum movisset ad ^ . 
-interdicendum Societati chorum; respondit: Ego ita 
 existimabam, si chorum non haberemus, universus | 
munäus sciret nos otiosos esse, ubi nos videret ani- 
mabus iuvandis non dare operam; itaque hoc esse 
nobis calcar, ut illas vellemus iuvare. Haec dicebat, - m 


r a i 
SIT PEEN ENA ES a, 


- ut narravi, simplicissime. Alias vero cum de instituti 


ratione rogaretur, solebat causam referre ad eximiam E 
illam mentis illustrationem, quam ipsi Deus gratifiea- — 


j us. 5 est Manresae, de qua alias dixi: quasi illie omnia 
accepisset a Domino, quasi in spiritu quodam sapien- - 
tiae architectonico. 

Non wtentur nostri choro. Ac ne tueri quidem 
chorum possent ullo pacto, sive ad rationem instituti 
spectes sive ad singulos gradus Societatis. Neque vero 
in aliis religionibus, vel concionatores, vel confessarii, 
vel etiam scholastici ad chorum ventitant; novitiis 
autem solis nullus dicet posse chorum committi, et 
est alia ratio novitiatus nostri quam aliarum religio- 
num solet. Nam nostri novitii secedunt ad exercitia 
spiritualia, peregrinantür, inserviunt hospitalibus et 
nosocomiis, serviunt domi, exercent suum talentum in 
iuyando proximo; ubi, quaeso, inter haec locum habere 
poterit chorus, nisi violenter et perturbate? In Socie- 
tate igitur nullus est, qui chorum possit sustinere. . 
Et hoc quidem consentaneum est-sententiae D. Gre- 
gorii, qui; ut refertur d. 92., interdicit, ne Sacerdotum 
quis vel diaconorum cantet in Ecclesia Romana, et 
praecipit ut praedicationi, quod illorum est munus, et 
eleemosynarum studiis vacent, cuius sententiae lucu- 
lenter subscribit D. Thom. secunda secundae q. 91, 
art. 2. Nobilior, inquit, est modus provocandi homines 
ad devotionem per doctrinam et praedicationem, quam 
per cantum; et ideo diaconi, et Praelati, quibus com- - 
petit per praedicationem et doctrinam animas hominum 
provocare in Deum, non debent cantibus insistere, ne 
per hoe a maioribus retrahantur. Nihil potuit vir do- 
etissimus dicere, quod magis nostram institutionem 


. eonfirmaret. Nobis enim competit ex instituto, ex YO- — 
- catione, ex officio, ex obedientia tum nostrorum Su- - 


-periorum, tum Romanae Ecclesiae, proximum iuvare 


doctrina, praedicatione, sacramentorum administra- 
tione; omni verbi ministerio ad salutem et perfectionem 
animarum incumbere, tum opera etiam misericordiae ij 
externa procurare. Igitur choro insistere, chorum cu- 
rare nec possumus, nec debemus. Tanti vero nobis est 
aestimanda salus animarum, pro quibus sanguinem et 
vitam Deus profudit, ut fortissime abigere debeamus 
omnia, quae nostrum ministerium quod in illis iuvandis j 
insumere debemus, vel minima ex parte interpellare x 
possint, et omnia certatim investiganda sunt potius, 3 
colligenda, usurpanda, quae ad illud possint ministe- 
rium esse quoquo modo utilia; tantum abesse debet 
ut nostra voluntate ea admittamus quae totum fere 
hominem requirunt, quo in genere est chorus. Itaque - 
in antiquis. conciliis semper fuit cantorum et psalmi- 
starum gradus ab aliis separatus, et illarum religionüm 
proprium esse chorum videmus, quae operam ad pro- ; | 
ximum iuvandum non conferunt ex instituto. Nam Ordo 
Praedicatorum, ut ex eorum annalibus constat, initio 
chorum non habuit, ut liberius praedicationi vacaret; 
omnes enim monachi verbum Dei ministrabant: post- 
quam autem admissus est chorus, fuit necessum, ut 
magna eorum pars choro quasi alligaretur, et non tam 
multi essent, qui doctrinae et praedicationi insisterent. ; 
- Verum, dicas, huic instituto Paulus IV contradixit ; ewe 
- quare integrum nobis non est illud retinere. Paululum re 
sustine, obsecro, donec ad finem Constitutionum ve- — - 
niamus, ubi seribemus, Christo propitio, quae prae- — 
~ cepit Paulus; et fiet, spero, compertum, nihil quae di- - 
ximus decreto Pauli immutari. Lubet tamen hoe loco 
um historiam chori breviter commemorare. Constantis- 
. sime, quoad vixit, tenuit sententiam suam Pater Igna- 


LERTA A Mh sr o- 


CUP PRO Lv, ELAUN e Rab Pa REEL J y ; 1901 


Pos ne chos in Societatem induceretur, ac vehe-. 
E uu commotus est, ubi, ereato Paulo IV, illum 


intelligeret minari nobis chorum. Minatus est tantum, 
vivo P. Ignatio. Nil praeterea. Nulla igitur mentio 
chori ante obitum optimi Patris Ignatii facta est, ac 
ne postea quidem a Societate. Nam quod prima et 


secunda generali Congregatione de cantu missae et 


vesperarum dictum est, id non attinet ad chori insti- 
tutionem. Nam chorum intelligimus plenum usum in 
choro officia ecclesiastica celebrandi. De hoc igitur 
nunquam in Societate actum est, ac ne cogitatum qui- 
dem. Nam quod in prima Congregatione generali im- 
peraverit Paulus IV chorum recipi a Societate, id vero 
fuit quod constantiorem sententiam Societatis elicuit 
de non admittendo choro, qua de re ad finem horum 


— scholiorum diligenter annotabitur. Quo autem pacto 


ea pars chori quam retinemus, ut- missae et vesperae 
cantentur diebus dominicis et festis, introducta sit, 
cum id etiam videantur Constitutiones prohibere, et 


initio fuerit inusitatum, est attingendum. Nulla erat. 


cantus missae suspicio vel cogitatio ante annum 1554. 
De vesperis haerebamus verbis Constitutionis, magna 


simplicitate ac confidentia, nec tamen adhuc erant . 
- vesperae usquam cantatae. Cantabatur quidem simplici 
tono offieium, quod vocant tenebrarum, feria sexta et 


sabbato sanctis, tum officium mortuorum pro nostris. 


- Pater Ignatius, haud dubie spiritu bono ductus, auctor 


fuit Romae, ut cantaretur quidem missa diebus do- 


 minicis et festis cantu gregoriano, vesperae cantu 


quodam musico, quem communiter dicunt falsum bor- 


donem. Hinc in Germania factum est, ut etiam cantu — — 


musico missa ageretur. In Italia et Sicilia fere sunt 


EST CONST. (PARTS VI. 
imitati domum Romanam. In Hispania e 


antum quidem ^ — 


missae et vesperarum illis diebus receperunt; verum- 


nec cantu gregoriano, nec musico, sed eo quem de-. 
signant Constitutiones, qui dici solet unitonus. In Portu-: 
gallia nil horum admiserunt, quod displicuit P. Laynez,- 
nec tamen ipsos ad illam chori partem adegit, ac ne : 
Congregatio quidem secunda: in qua etsi gravissime- 
actum est, ut Lusitani reliquae Societati se se ac- 
commodarent,sed ita tamen temperate edixit Congre- 
gatio, ùt nihil aliud intelligatur quam chorum illis 
praescribere posse Generalem Praepositum, quod po- 
stea fecit, commotus Pii V edicto, de quo appendicem. 
addemus, ubi de Pauli IV agemus mandato. 

Quum homines itidem. Non est sola haec causa, 
sed aliae item gravissimae et necessariae. Nam ani- 
marum communem curam nullo pacto possumus sū- . 
scipere, quandoquidem eam subsequitur ius ad stipen- 
dium ecclesiasticum, quod pugnat cum instituto nostrae - 
paupertatis ex diametro. Ad haec, Societas in Ecclesia 


Ad 


ministros iuvandos; quare nullum beneficium ecclesia- - 


est inducta ad ordinem ecclesiasticum et ecclesiasticos — 


sticum alio avocare debemus, sed potius boni consu- 


= pendia, suos rédditus; nos vero in nostra paupertate 
- . gloriemur et conquiescamus suavissime, et illud habea- 
— mus persuasum, etiamsi huiusmodi curam animarum 
. non accipiamus, cui respondent beneficia, accepisse 
tamen nos necessariam animarum curam ex vocatione 
— et instituto. Ad hune enim (inem, ad hoc opus sumus 
vocati; haee est nostra obedientia, haec est vita no- 
- Stra. Vae nobis acerbissimum, si curam animarum et 
porem omnium non habeamus, si in ea non incum- 


lere et iuvare, ut ecclesiarum ministri sud habeant sti- 5 


-bamus intensissime, et illarum oo animarum, 


- quae vel pereunt vel periclitantur, quod vel desint 


ministri, vel, si qui sint, negligenter tamen aguünt, si 
nihil aliud. Sed quod modo dicebamus, nullum eccle- 
siasticum . beneficium alio averti debere a Societate, 
intelleximus ut domibus professis applicentur ; et tàmen 
collegiis, si qua applicari continget, vel domibus pro- 
bationum, ea nolumus esse huiusmodi, quae curam 
aliquam habeant annexam animarum, vel omnino ec- 
clesiasticum ministerium, sed quae dicuntur praesti- 
monia ete. Nam Monasteria, quae vel iam olim se- 
cularibus hominibus sunt concessa, vel in quibus nulla 
sit reliqua spes pristinam disciplinam vel restituendi 
vel conservandi, ea ad collegia fundanda vel probatio- 
num domos optandum est et curandum ut applicen- 
iur, commutato pristino instituto in nostrum. Nihil 
enim inde labefactatur cultus ecclesiasticus, sed auge- 
tur potius. 

Mulierum religiosarum. Quod curam non accipia- 

mus mulierum, multae sunt causae; nam est. plena 
molestiae, oceupationis, periculi etiam vel obmurmu- 
rationis illa cura; quod experientia comperit insigni 
P. Ignatius. Nam quum in obedientia tres mulieres 
accepisset ad initium fere. Societatis, et id quidem - 
iussu Pauli III coactus; omnes quotquot Romae tunc 
domi agebamus, habuerunt illae mulieres continenter 
fere occupatos. Exhibuit nobis etiam una ex illis ne- 
gocium non mediocre, et in iudicio fuit necessum, ut 
cum illa contenderemus. Postremo magna cum laude 
Societatis statuit idem Summus Pontifex, ut illarum 
"eura liberaremur. Unde intelleximus, quod iudicium 
semper fuerat P. Ignatii, non esse e re nostri instituti, —- 
-ut mulierum curam accipiamus peculiarem. 


Vel an quarumcumque. Similem curam, atque - 
de religiosis mulieribus solet haberi, eam dicimus de. 
nullis mulieribus esse suscipiendam ; non tamen pro- 
pterea non sunt mulierum ordinariae confessiones su-. 
scipiendae; vel alioqui non interdicitur, quin bona. 
consilia possimus mulieribus suppeditare, quibus do- 
mum, familiam, filios possint christiano spiritü guber- - 
nare. Quod si illam curam suscipere non possumus, 
quanto minus ad vota nostrae obedientiae hortari mu- 
lieres, vel etiam viros saeculares debemus, vel illorum. : 
vota recipere, vel probare. Atque adeo si scireinus, 
nobis inconsultis, votum obedientiae ipsos edidisse, ut 
nobis obediant, illud debéremus irritare; quod ex ra- 
tione eiusmodi voti indubie possumus, Nam si permit- 
tamus illos perstare in illa obligatione, etiamsi nege- - 
mus nos recepisse illa vota, ineumbet nobis tamen . 
cum illis ita agere ac si vota probaremus, atque re- 
cepissemus. 

Ad missas perpetuas. Ne ad temporarias quidem, 
quod conficit ratio, quae subditur. Adde quod hae si . 
admittantur, fiet ut perpetuae sint futurae missarum: -` 
obligationes, siquidem temporariae possunt invicem 
sibi succedere continenter. Porro illud hoc loco suc- 


— — tiosissimum in missis. Nam quum nihil accipiat elee- 
-~ aosynarum pro üllo ministerio, nullam missarum obli- 
gationem, erit ei semper liberum missas applicare ex 


debitas. Itaque pro suis ministeriis, pro Societate, pro 
- necessitatibus suis, vel publicis, vel privatis, vel pro 
Ecclesia erit Societati integrum semper missarum sa- 
E crificia plene offerre; et si quando pollicebitur missas 


currit annotandum, thesaurum habere Societatem pre- —.- 


propria voluntate ac devotione, non ex aliena quasi . - 


— aliquas celebrare Us ulla Slikao, Hd faciet ; et 
. rursus pro suo arbitrio ad illorum, qui rogant, veram 
utilitatem conferet, quae saepe numero non est recta 
ratione vel devotione concepta. Quod vero pro funda- 
toribus eollegiorum missas perpetuo sibi indicit So- 
cietas, id e gratitudine facit, nulla externa obligatione. 
Libertas. Nec libertas illa patitur vel perpetuas, vel 
etiam temporarias, nec aliae causae. Quare constans 
est et usus et consensus in Societate, ut nulla missae 

- obligatio suscipiatur. 

- . Quoad eius fieri poterit. Hac phrasi non signifi- 
-~ eatur debilitas prohibitionis, sed vehementia, et con- 
- 4entio, ut secus nunquam fiat; ut in süperioribus non 

semel annotavimus. 

Testamentariorum. Hi sunt executores testamento- 
rum, quorum cura, etiam si videatur ad opera pia 

- implenda spectare, nobis tamen interdicitur propterea 

quod nunquam fere non immiscentur negocia secularia, 
- quandoque etiam iudicia. Porro quin condendis te- 
- stamentis adesse possimus, non prohibetur hoc loco; 

consuetudo tamen Societatis est constans, ne id aga- 
- mus, ut avaritiae opinionem, quae oriri inde posset, 
effugere possimus, vel etiam ne male audiamus ab iis, 
qui esse haereditatem vel legata a se ablata, etiamsi 
- iniuria id essent dicturi, fortassis conquererentur. Pos- 


hortari; adesse condendis testamentis non debemus. 
Coeterum quod hic professis interdicitur et coadiuto- 
ribus, ne testamentarii esse possint, vel procuratores 
externorum, reliquis omnibus interdictum intelligitur 
- quotquot sub obedientia Societatis vivunt. 

~ Idem procurator. Posset idem procurator hoc prae- 


I sn 


UE 


sumus igitur ad legata pia condenda commode ad- 


Te 


4x. 


5 
stare, modo ratio communiter habarlar impensarum, 


si negocia attinerent ad universum corpus Societatis; 
si ad domus professorum, non debebit, ne uti videantur 


rebus collegiorum professi, si alatur procurator atque - 


eius ministri a collegiis, qui propria professorüm ne- 
gocia gerat; quae tamen si geret, debebit domus pro- 
fessa exactissime contribuere impensis, quae faciet col- 
legium in procuratorem. Ad haee igitur negocia pro- 
fessorum satius erit, ut coadiutor aliquis e domesticis 
designetur; vel omnino aliquis externus, quod quidem 
longe erit et expeditius et securius, constituetur, tam- 
etsi erit necessum curam aceipere aliquem e coadiu- 
toribüs nostris ihtelligendi, quae a procuratore. fiant, 
atque etiam dirigendi. Nullus tamen professus procu- 
rator sit, quod ultimo etiam capite nonae parte Const. 
statuitur. 


Nisi qui ad peccatum. Is erit solus Summus Pon-- 
tifex, quandoquidem sumus a quavis alia iurisdictione : 


exem pti. 


Nisi in causis, Aliud praeterea erit. a Superiore 
animadvertendum, num sit aliquod naturae ius vel di- - 


vinum sive etiam humanum, quod nos astringat. Nam 


iura haec vicem iudicis habent, qui cogere possit. — 


IN QUARTUM CAPUT SEXTAE PARTIS 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Cum fide viva, Ka est quae per charitatem opera- - 
tur. Est enim vita fidei et virtutum omnium charitas. 
Mane proximo. Proximum tempus quo celebrari 


NEM Ay EN m 


y 


ET ESET SR 


y 
ES S T 


CONST. PART. XL CAP. - IV. 


missa possit, expectandum erit necessario adi missas 
"applieandas; ad orationes nihil expectandum, sed sta- 
tim vocandi sunt fratres ad orationem; quod statuit - 
-noster Pater Franciscus, et iussit Secretario, ut per 
universam Societatem litteris significaretur. 

luxta Superioris arbitrium. Statuit P. Laynez, ut 
-ubi moritur aliquis e. nostris, ibi celebrentur pro eo 
tres missae a singulis sacerdotibus primo quoque tem- 
pore, in eadem provincia duae, in aliis una, aec simi- 
liter orent fratres; et obtinuit haec praescriptio. Non 
-erit igitur liberum minus facere, nec ad plura suffragia 
debebit facile obligare Superior. Sed de hac re fuit po- 
- stea factum decretum in tertia Congregatione generali. 
N. Et obligationes — V. Vel obligationem. Possunt 
- quidem intercedere obligationes aliquae, ut si quis e 
nostris collegium aliquod fundasset: sed- tamen obli- 
gationes praeterea laxe hoc loco intelligere possumus, 
quasi rationes vel causas dicamus, quae ad continuan- 
das missas et orationes moveant. 

In illis locis quae Superior. Dubium non est, quin 
intelligatur Generalis Praepositus vel generalis conven- 
tus, qui soli possunt quotquot vivunt in Societate obli- 
gare, quid omnibus locis conveniat iudicare; quod iam 
fecerunt, ut proxima annotatione est dietum. 


IN-QUINTUM CAPUT SEXTAE PARTIS 
CONSTITUTIONUM 
SCHOLIA 


N. Excepto voto — V. Praeter expressum votum. 
Non intelligimus quatuor vota solemnia solum excludi, 


En ess ds etiam alia simplicia pauper tatis, castitatis, et 


xz 


CONST. PART.. VI. 


obedientiae, quae in Societate eduntur; votum sivé- 
promissionem distributionis bonorum; votum ingre- 
diendi Societatem; vota praeterea, quae edunt post 
professionem professi, quae omnia ad peccata mortalia 
obligant, si quis contra faciat. 
= Posse obligationem. Ex vi scilicet eiusmodi consti- 
tutionis, regulae, vel ordinis. Nullam enim addit obliga- 
tionem Societas ad peccatum aliquod, addit ad poenam 
religiosis peculiarem, quae appellari solet poenitentia; 
ut si quis e refectorio excludatur, dein a Patrum et 
fratrum consuetudine et colloquio, si ad domum no- 
vitiorum traducatur, si ad hospitale mittatur vel ad 
peregrinationem, postremo si ad tempus vel a domibus 
vel a collegiis Societatis expellatur; ne de aliis dica- 
mus, quae solent esse quotidianae et quae praeterea 
sitae sunt in arbitrio Generalis, et aliorum ex commis- : 
sione. Ad has poenas obligat Societas, non ad culpam ; 
non tamen ius commune propterea abrogat, in quod 
impingere continget alioqui eum, qui regulas nostras 


non custodit, quod ex D. Thoma confirmari potest - : 


5030: 0- 490; 27;:0; ad T: 

- Nisi Superior. Sic enim exponitur: Superiorem velle 
obligare ad peccatum.. Verum hoc velle non debet 
Superior, nisi in re gravissima, et in qua sit periculum 


apertum mortalis peccati, vel insignis detrimenti, si . ; 


ita non praecipiatur; ad veniale autem peccatum po- 
terit et facilius et frequentius. obligare. Sed cui ex 
praedieta formula praecipitur, nisi declaratum ipsi 
fuerit quo paeto obliget Superior, semper existimare 


-debet se obligari ad mortale, nisi aperta coniectura 


colligat, vel ex modo praecipiendi, vel ex rei conditione, 
vel alio quovis signo eam non esse obligationem ad 


CONST. PART. VL. CAP- x. 


P mortale. us vero commodissimum, si SUpeHior: ex- 

' pliearet rationem obligationis, ne quando fieret, ut 

quem nolit ad mortale obligare, is tamen peccet mor- 

taliter propriae conscientiae existimatione et culpa. 
Fieri. poterit et debebit aliquando. 


IN PRIMUM CAPUT SEPTIMAE PARTIS- 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Dum dividuntur per Christi vineam. Haec. distri- 
butio professorum et coadiutorum fiet quidem ad 
domos professorum fundandas, vel etiam collegia, vel 
probationum domos in primariis civitatibus, vel etiam 
magnis et frequentibus oppidis: tamen ad finem illum 
magnum Societatis semper spectandum et contenden- 
dum erit; qui non tantum est, ut nostri in domibus 
habitent, et inde civitatem vel oppidum vel etiam 
finitimos pagos iuvent; sed ut peregrinationibus professi 
et coadiutores exerceantur, quae ex missione vel Summi 
Pontifieis vel Superiorum nostrorum suscipiuntur, ut 
subsidium animabüs feratur ubiubi, quacunque occa- 
sione, quacunque causa, auxilio spiritus opus erit; sive 
ad idololatras mittamur, sive ad Mahometanos vel 
haereticos, sive ad Christianos, qui penuria pastorum 
vel negligentia pereunt, vel periclitautur. 

- Ex inferioribus. Generali scilicet; non igitur in- 
terdieitur, quin Generalis agere cum Pontifice Summo 
possit, ut alium aliquo mittat. 


Qui magis convenire. Quo étiam numero sint mit- — 


tendi. 
. 10 


Convenit . erm" dd der convenientia. - 


nihil est aliud, quam moralis quaedam necessitas. 


Ad tres menses. Concessit facultatem simpliciter. - 
Praeposito Generali Paulus III. ut quos Summi Pon-, 


tifices mitterent absque certi temporis limitatione, eos. 
Praepositus ad alia loca transmittere posset, si ita ex- 


pedire ad Dei gloriam et animarum salutem videretur. - 
Haec facultas hoc loco sic ad tres menses eireumseri-- 


bitur, ut libertas detur illud tempus breviandi et au- .. 


gendi; tametsi intelligimus. longe difficilius breviari 


posse quam augeri. 
Iuxta Superioris arbitrium. Generalis videlicet, 
Praepositi, qui id per alios item praestare poterit- 


Intra annum. Nihil erit quod annus ereden É 


PEN WD PC PETRI TT 


E. 


I 


sed primo quoque tempore erit Summus: Pontifex ad- : 
eundus, ne actualis illa directio Summae Sedis nobis — 


aliquo pacto deesse videatur. Neque vero propterea ita - 
enunciamus, üt tardiores hac occasione reddantur Ge- 


A 


nerales Praepositi; sed ne quis scrupulus ingeri illis. : 


possit, si difficultas aliqua aditum diutius interpellaret . 
ad Summum Pontificem. 


N SECUNDUM CAPUT SEPTIMAE PARTIS - 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


- Juxta facultatem. Non intelligimus Praepositos xd. we 


suo, qua Generales sunt, non habere facultatem mit- 
tendi suos in ministerium; sed duo hic significamus - 


a juxta diplomata confirmationis Tulii III, et facultatum ... ^ 
3 Pauli III. Unum est, quod ad Summum Pontificem prins. 


- eipaliter feeit n missiones nostrorum; non ex iure 
- eius ordinario solum, sed ex privilegio, quo voluit votum 
- quartum nos edere, quasi peculiarem curam susciperet 
— “nostrarum missionum Summiüs Pontifex. Alterum est, - 
quod dubitari quum posset, num Generales Praepositi 
ordinaria. potestate possent ad infideles etiam vel hae- 
- eticos suos mittere, fuit operae pretium id explicari 
` diserte; quod Paulus III fecit, et hoe loco citat con- 
——stitutio. i; 

Qui tamen. Tametsi dubitari non potuit, quin in 

obedientia sint futuri Summi Pontificis; tamen ex ple- 
- nitudine obedientiae, quod non fuit necessum exponere, 
- non incommode enuntiatum est. 
- ^ Fel aliorum commodorum. Nihil alios bina 
- sed ad circeumspectionem nostrorum necessario haec 
- indicamus. 

Et bonum universale. Non intelligimus. simpliciter 
. ad bonum universale esse nobis spectandum, nisi 
-illud sit cum nostri instituti ratione coniunctum. Nam 
“intercedent multa, quae videbuntur et erunt fortassis 
- magis ad bonum universale vel necessaria vel utilia, 
quae tamen nihil ad Societatem; velut Ecclesiarum 
gubernationes, et  Parochiarum cum animarum cura, 
- gubernatio monacharum, et hoc genus alia; et hoe 
- quidem quum alioqui dubitari vix potuerit, tam lucu- 
lenter exposuit P. Ignatius. Quum enim quidam ma- 
—gni nominis Doctor Theologus vehementer contenderet 
| ut unus e nostris professis pingue beneficium cum 
- animarum cura acciperet, fructibus cuidam collegio 
- reservatis, et causam adducere se putaret urgentem,- 
- quod redundaret illud in bonum universale et Eccle- 
„siae reformationem; magna animi constantia illud 


CONST. | PART. vi. 


quidem negavit P. Ignatius, et causam illam: tam acriter, 
tam diserte refutavit, ut perspicue intelligeremus ad 
illud. bonum universale duntaxat esse nobis spectan- 

dum, quod ab instituti nostri ratione non sit alienum. 
. Orationibus. Proponuntur orationes, quod omni tem- 
pore sit orationum usus, missarum tantum definito. 

Sacrificiis. Sacrosanetae. missae sacrificiis. 

Per quem ille. Qui haec curaret, tum illi quos mit- 
tendos curaret, gubernandi sunt.  . 


IN TERTIUM CAPUT SEPTIMAE PARTIS | 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


N. In quartae partis caput octavum dido zs 
V. In sexta parie dictis. Actum est. tota sexta. E 
parte de iis, quae ad institutionem professorum et - 
coadiutorum privatim attinent; de iis etiam quae pu- - 
blice in auxilium proximorum debeant conferre, secundo — 
et tertio eius partis capite attingitur, nominatim vero  . 
quid conferre publice non debeant in proximos. . Hoc | 


PUTES PT 2 Pet CMS 


igitur est cur sexta pars citatur, et tamen de mini- E 
steriis Societatis octavo capite quartae partis Consti- 3 


tutionum fusius dietum est. Ego malui exponere quod E ; 
est in autographo, quam med eid Egit pegas 


nova versio. 


— IN QUARTUM CAPUT SEPTIMAE PARTIS 


CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Quia non solum. Ex primaria scilicet eura in mis- 


siones incumbet Societas, ut discurrendo per varia loca 


quaerat animas, quae pereunt vel periclitantur; sed 
tamen habebit simul habitationes firmas, domos vide- 
licet et collegia etc. 

V. In domibus vel collegiis. In. domibus quidem 
professorum erit omnium ministeriorum, quibus ex 
instituto proximi iuvantur, plenus usus ex professo; in 
-domibus etiam probationis modi fere omnes exerce- 
buntur, ut ex probatione; in collegiis rursus illa eadem 
praestabuntur a professis, si qui erunt in collegiis, tum 


= a eoadiutoribus, ubi a ministeriis collegii propriis erit 
= — illis otium. In illis item omnibus exerceri poterunt 
- seholastici post absoluta studia, donec admittantur in 


'professos vel coadiutores. Qui vero in studiis versantur, 


-quoad eius fieri poterit, in his exercitiis non erunt 
"oecupandi, quod sexto eapite quartae partis Consti- 


~ tutionum statuitur; nisi censeatur huiusmodi esse oc- 
 eupatio, propter quam vel nullum vel exiguum detri- - 
mentum studiis afferatur. . TS 
` Jt primo quidem. Primo loco bonum exemplum | - 
"tam accurate commendatur, quia verbi ministerium et 


praeire et comitari semper debet. Ex bono enim 


-exemplo singularis auctoritas accedit ministerio, ve- — d 


hemens efficacia; ex malo, vel nullo, vel corrumpuntur 


* 


"CONST. PART. "Vi. c 120 


fere omnia vel infiemantur. Exemplum autem intellige. 
non externum. tantum, quod necessarium quidem est; 
sed quod a religiosis virtutibus earumque usu pro- 
ficiscatur et sit illustre. 

Ac virtutis christianae. Et iuxta rationem et pro- 
priam gratiam nostri iustituti religiose. 3 

Immo magis quam verbis. Curare quidem debent, 
nostri, ut operibus magis aedificent quam verbis; 
quum tamen utrumque summo studio ac diligentia 
curare debeant, nec propterea dignitas exempli intel- 
ligatür praeferri dignitati ministerii verbi, praesertim 
divini; sed ita loquimur quod fere fiat, ut exemplum - 


bonum sit difficilius, et in quod minus diligenterin- 


eumbere soleamus. Adde, quod exemplum ex bonis 


operibus emergit, quae unice sunt nobis necessaria. 


Iuvatur etiam proximus. Nel ex hoc loco apparet 


non esse sequutum P. lgnatium ordinem dignitatis in. 


ministeriorum enumeratione. Nam dubium esse non po- 
test, missarum sacrificia longe praestare aliis oratio-. 
nibus; sed datur prior locus orationi, quod omnium sit 
oratio, quocunque loco, qùocunque tempore ; non missa. 


Pro adversariis itidem. Etiamsi hoc non legamus | 
in exemplari P. Ignatii, legitur tarnen in prima edi- 


tione, et vertitur; quod etiamsi non legeremus, intel- . 


ligimus tamen ex Evangelio esse pro inimicis orandum, - ; 


tum omnium proximorum salutem ex instituto procu- 
randam. Itaque locus praetermittendus non est. Videtur | 
enim additus in prima versione ex P. Ignatii tradi- 


tione. Coniungamus vero -adversariis nostris, si- qu. : 


'emerserint, Me adversarios, haereticos et omnes. . 


infideles, alios etiam quoslibet peccatores, quos amare, 


. quibus benefacere debemus religiose, naturam gratiae 


t 


pt êt “felicitatis aeternae capacem, vel dona alia Dei, qui- 

bus nullus caret, in eis contemplantes ; et quo gravio- 
ribus erunt peccatis irretiti, eo enixius eorum auxi- 
lium procuremus: hoe praeterea sentientes in Christo 
Iesu, nos cum inimici essemus, Deo reconciliatos esse 
in sanguine Christi per crucem, et huius reconcilia- 
tionis in nobis singulari privilegio verbum esse posi- 
tum. Quocirca nos in ipsius sanguine et cruce no- 
strum. sanguinem fundere, nostram crucem portare 
debemus pro hominum omnium salute. Breviter, quod 
nostrae est vocationis proprie consentaneum, pro illis 
peculiariter est orandum, ad quos iuvandos praecipue 
missa est tota Societas; ii vero Sunt homines quicun- 
que humano auxilio ad salutem coelestem consequen- 
dam destituuntur. 

N. Sive aliqui particulares ea petierint — V. Sive 
aliqui ea obtinere. Possumus quidem polliceri missas 
nonnunquam: externis, sed libere, et nulla obligatione 
intercedente; eas tamen ex perfectione orationis appli- 

^ . eabimus ad id quod e maiori Dei servitio sit, respi- 
- cientes non ad desideria eorum qui illas petunt, ubi 
praesertim sunt illa desideria imperfecta; et potius 
missas pollicebimur pauperibus, qui scilicet non habent 
- unde eleemosynam celebrantibus erogent. Non sunt 
- tamen divites propterea negligendi, modo sciatur vel 
certo coniciatur illos eundem numerum missarum, 
- quas ipsis nos pollicemur, per alios pauperes sacer- 
-— dotes, eleemosynis dispensatis, celebrari euraturos. Ga- 


dicimus missas, accipiatur eleemosyna a quoquam, 
. etiam in pios usus dispensanda. 
: Sive pro sua devotione. Ubi est nostris ibam 


USE! 


vendum autem illud est accurate, ne dum nos pro aliis - 


xx 


missas, quibus o aia cuius rei ftičultas fre- 
quenter datur, et alias semper est integrum in missa, 
pro quibus velint, orare. Et tamen nullus e nostris 
polliceri debet missam se pro aliquo celebraturum, 
saltem externo, absque licentia Superioris vel general 
vel particulari. 

Una vel duae vel plures. Nümerum definitum 
curabunt Generales Praepositi praescribere singulis do- 
mibus et collegiis, vel eam curam Provincialibus da- 
bunt instructis, quemadmodum numerum illum mis- 
sarum ipsi in domibus et collegiis definire debeant. 

Pro infinita ac summa. Non est temere hic ordo 
servatus, ut prius infinita diceretur liberalitas Dei, 
quam summa; significatur enim priorem esse sensum 
mysticae Theologiae ex negationibus derivatum, quam 
ex affirmationibus ; atque adeo ex negatione et caligine 
effulgere supercoelestes ac divinas veritates. 

N. Poterit iuvari etiam proximus — V. Tuvatur 
etiam proximus. Quae sunt hactenus enarrata mini- 
steria, sunt quidem necessaria, et quae religiose ex - 
proprietate nostrae vocationis praestare debemus, sed 
communia tamen aliis; quae vero hac § et sequentibus 
describuntur, sunt propria nostrae vocationis, ae gra- - 
tia propria nostri instituti. Nullus igitur phrasi ver- - 
borum moveatur, quibus haee proponuntur, quasi ea ` 
nobis ministeria leviter praescribantur. Non enim ita 
est, sed gravissime intelligimus esse commendata atque. 
imperata. Vae enim nobis, nisi in haec ministeria im- - 
pensius incumbamus in Christo Iesu, qui nos de prin- 
cipali sua misericordia hac vocatione ac ce di- 

gnatus est. 


Praecipue in audiendis confessionibus Sacramenta 


N: E4596 
- enim alia vel simpliciter non | potest AREAS; ut 
confirmationis, et ordinis; vel non debet alia quatuor, 
nisi sicubi abessent Parochi vel alii presbyteri, qui 
illa legitime ministrarent. 

Extra Pascha. Addendum, et in mortis articulo 
pro viatico, ut est in diplomate Pauli III. 

Sua in Ecclesia. Quod fiet ut plurimum; id solum 
-exponitur, non prohibetur tamen ne in aliis Ecclesiis 
eadem praestemus, ubi res urgeat, etiam ubi non ha- 
bebimus proprias Ecclesias; quod continget iis, qui in 
missionibus versabuntur. 

Assidue. Haec assiduitas necessaria est, ut non 
desit concio in Ecclesia nostra singulis dominicis ac 
festis diebus, ac tota quadragesima ; tum etiam, quoad 
-ejus fieri poterit, non desit iis diebus lectio sacra po- 
meridiana. Alia assiduitas non erit perpetua, sed ex 
arbitrio pendebit Superioris pro rerum necessitate vel 
- exigentia. 

Vel aliis locis. Ea sunt xenodochia, carcer, atque 
alia praeterea loca publica, quae ad docendam plebem 
videantur idonea. 

Exhortatione ad bona opera. |n his ministeriis 


-- necessario intelligendum illud est, quod ad iuvandos 


moribundos conferimus;-quod in primis et animabus 
utile et nostro instituto proprium; de quo octavo capite - 
quartae partis Constitutionum dictum est. s 
E Tradendis exercitiis spiritualibus. Quod armorum 
"genus spiritualium experientia compertum est divina 
: esse virtute efficax in primis ; quod octavo capite quar- 
tae partis Constitutionum dicebatur. Neque vero arbitre- 


- tur quisque obiter de exercitiis hic referri; penitus enim 


res nostras si exeutiamus, nihil fere occurret exerci- 


tiis vel utilius el afücacius ^ viam Domini pube LT 
sincere capessendam. Itaque vehementer non-nos solum, 
qui ea serio et experti in nobis sumus et aliis dili- 
genter communicamus, sed gravissimi quique ae do- 
ctissimi viri, qui illa sunt experti, vel penitus inspe- 
xerunt, ea suspiciunt ac venerantur. Illa etiam eximia 
videtur esse exercitiorum commendatio, quod si qui. 
nobis hactenus sunt adversati, hi cum acriter fuerint 
commoti adversus Patrem Ignatium nominatim atque 
exercitia, magnum argumentum dederunt, nihil habuisse 
Societatem in suo genere melius, quam P. Ignatium 
et exercitia. Verum, ut semel abigerentur obmurmu- 
rationes adversus exercitia, relatum de illis fuit ad 
Paulum III Pontificem Maximum. Is ex officio, ut rem 
. gravissimam, dedit excutienda ac iudicanda primariis 
magistratibus, Cardinali Burgensi Inquisitori, Vicario 
urbis, ac Magistro-Saeri Palatii. Hi eum semel atque - 
iterum non vulgariter laudassent, diplomate confirma- 
tionis, atque approbationis illa dignatus est pruden- - 
tissimus Pontifex. Quare nullus est qui adversus exer- - 
citia mutire iam possit, absque nota vel suspicione vel 
haereseos, vel omnino inobedientiae in apostolicam Se- 
dem. Haec sunt exercitia, quae Dominus tune primum 
P. Ignatio inspiravit, quum seculum is abiecisset, et 
- Mauresae, quod est oppidum interioris Hispaniae i 
.. Catalonia, poenitentiae et orationi operam serio daret. - 
. Haec in se primum est ille expertus; per haec primos 
Patres nostros ad renuntiandum saeculo manuduxit; 
per haec multi alii primarii viri ad Societatem sunt 
-~ vocati, ad alias religiones item malti, ad m : 
. vitae christianae frugem quamplurimi. Haec sunt 
exercitia, ex quibus magno. privilegio dads acc 


Ponitur in dip nostrae vocationis atque institut 
propria ac singularis gratia. Postremo si quando, quod 
Deus avertat, intepesceret Societas, per haec erit ad 
suam spiritus alacritatem, ad pristinum fervorem ac 
perfectionem renovanda, ut solent ad meliorem frugem 
nostri revocari, si qui tepidiores fiunt. 

- JDissidentes ad concordiam. Est hoc quidem opus 
misericordiae spiritualis, sed- propterea inter corpo- 
ralia numeratur, quod ita a Societate solet usurpari 
atque si opus esset corporale; quandoquidem magnam 
-. habeat occupationem exteriorem, magnam difficulta- 

- tem, saepenumero varios incertosque eventus, multum 
etiam tempus. soleat insumere. - 

Quantum in huiusmodi rebus. Curandum vero di- 
ligenter a Superioribus est, ne nostri sedeant domi 
otiosi; sed ubi non venient ad nos qui iuvari possint, 
inquirendi sunt per plateas, per portas civitatis, per 
- hominum conventicula, per fora, per Ecclesias, quos 
- possimus lucrifacere Christo ; hoc enim, et ex instituto 
— debemus, et illud simul afferet nobis utilitatis, ne cum 


chorum non habeamus, male audiamus. vulgo quod . 


manum ad manum habeamus, et panem pauperum co- 
medamus ignaviter. Solebat enim P. Ignatius et hanc 
causam adiungere, cur chorum non admisisset Socie- 
tas; quemadmodum in tertium caput sextae partis 
Constitutionum est superius annotatum. 

Quod. fieri poterit. Est hispanice la parte que se 
pudiere; ad verbum, pars quae poterit. Non enim omnia 
haec ministeria a collegiis exerceri poterunt, neque ex 


primario collegiorum instituto est, ut in illis omnia. 


- exerceantur, sed quoad, et a quibus vel possint vel 


-. debeant exerceri; id et in quartam partem est annota- - 


— tum, et ad principium huius capitis. 


X ds Ca S Re E 


committat. 


E R a 


CONST. PAR iy 


Qui talento praeditus. Obiter de hac re dictum est 
in tertia parte, hie vero quasi suo loco exponitur; unde | 


3 


intelligimus non ad alia solum ministeria nostros a - 


Domino esse vocatos, sed ut scriptis etiam libris sub- 
serviant Ecclesiae orthodoxae. Est igitur diligenter 
observandum a Superioribus, si qui sint qui hanc 
operam praestare possint pro dignitate, ne et qui ido- 
neus non est frustra operam consumat suam; et qui 
idoneus est, per incuriam omittat iuvare tam utili mi- 
nisterio proximum. 


In lucem edere mon debet. Additur hispanice scri- 


ptum aliquod, quod omisit interpres, non ad speciem 
referens, sed ad genus: edidit postea secunda editio. 
Et ego quidem intelligo non de libris tantum hoc dici, 


sed in universum de scriptis, quae tam facile nullo 


examine publicari solent a concionatoribus, et a 


professoribus Theologiae et Philosophiae, praesertim 


quum illud interdieat gravissime Concilium Tridenti- 
num, saltem quod ad scripta theologica attinet. Nam . 


AU 


illud etiam solet nostris interdici, ne scripta spiritualia — 
suis devotis communicent absque examine et proba- d 


tione Superioris. 
JNisi prius Praepositus Generalis. Plus hoc loco 


dicitur, quam in priori capite tertiae partis Constitu- ; 
tionum. Ilinc enim non intelligimus statui, ut libros 


a nostris edendos videat, sed ut det examinandos tribus 
Y z . . . ec M 
Generalis. Quare hune locum sie poterimus interpretari: 


videnda quidem esse a Generali Praeposito quae edenda 


sint, si ipse videat difficultatem aliquam, vel neces- 
sitatem id postulare; alioqui sat fore, si iudicia eorum, - 
quibus librum examinandum commiserit, videat atque- 
ita probet vel improbet, edendum vel 4b iere. s 


N. Legi et examinari faciat — N. Censurae sub- 


- diciat. Det examinandos, intellige, ut est hispanice, et 


hic et tertia parte: ut intelligamus simpliciter illorum 


" judicio et censurae rem non committi. Nam illud erit 
-~ iudicium Generalis Praepositi tandem, praesertim si 


quid fuerit inter examinatores deputatos controversum, 
et utcumque sit, erit tamen auctoritas Generalis adii- 
cienda. 


IN PRIMUM CAPUT OCTAVAE PARTIS 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


N. Diffusa — V. Quod tam seiuncta. Haberi vi- 


` «detur ratio primariae partis Societatis, quae in mis- 


sionibus versabitur; tametsi de aliis quoque partibus, 


‘sive collegia sint, sive domus, quae in longissimis re- 
-gionibus sunt, Christo lesu propitio, erigendae, com- 


mode locus intelligitur. 
Cum aliquo munere gubernandi. Quamvis ratio 


- collateralis ita, et hie et in Declarationibus, exponatur, 
quasi solis Praepositis vel Rectoribus adiungendi sint 


collaterales; poterunt tamen aliis, qui in ministerium- ` 
mittuntur, dari collaterales. 

Seu Rectorem recurrant. Sub. Rectoribus intelli- 
guntur qui praesunt domibus probationum, quos sane 
possumus appellare Praefectos sive Magistros proba- 
tionum. 

Prout eis iniunctum fuerit. Qui mittentur a Summo 


` Pontifice, ii gubernabuntur in negocio missionis a 


Praeposito Generali, ixi pu sciet Sud E 
tificem velle; qui a Generali Praeposito, ab eodem; 
utrorumque tamen curam poterit dare Provinciali ex 
praescripto. Postremo, quos mittet Provincialis vel be 
bernandos a Generali acceperit, eorum curam ipse vel 
per se vel per proximos Praepositos locales seu Re-* 
ctores exercere poterit. Hi enim, nisi extra ordinem ex ^ 
commissione, missiones faeere non poterunt. In. disei- 
plina vero religiosa erit utilius, si gubernentur missi- 
immediate a proximo Praeposito vel Rectore, si lon- ^ 
gius absit Provincialis. e 
Qui una vivunt. Una vivere dicuntur non ji- solum ` 
qui simul in una domo vel collegio habitant, sed qui 
in missionibus versantur ; et omnino quotquot sub obe- ^ 
dientia Societatis agunt, una vivere dici der 2o 
JDescendat. In Domino. SAER 
Ad singulares personas. Si quam accipiant alii: 
facultatem; vel intellige per locales Praepositos et alios ^ 
Superiores descendere facultatis influxum et gaberdi 
- tionis fructum. CRCARR 
Magna ex parte. Est hispanio. por la mayor = 
parie; ad verbum, maiori ex parte. Utrumque tamen 
aliam expositionem non recipit, quam quae traditur in ~ 
declaratione huius loci; ne quis possit meditari inter- 
pretationes ex iure communi, quae nec hoc loco, nec“ 
alio quopiam admittendae sunt, ubi praesertim ali- ~ 
» Quid praeter commune ius habemus; sed sunt nostra ~ 
.. a nobis exponenda. Nam ut constat institutum Socie- ~ 
. tatis fere ex privilegio praeter ius commune vel Mo- 
nachorum vel Canonicorum regularium vel etiam in ~ 
-universum clericorum; ita fuit illi privilegio consenta- 
. neum, ut peculiarem facultatem acciperemus nostrum - 


- institütum. interpretandi. Sic enim in diplomate con- 

 firmationis legimus: Praepositus de consilio eonsocio- 

rum Constitutiones ad construetionem propositi nobis 

-— finis conducentes condendi maiori suffragiorum parte 

- semper statuendi ius habeat, et quae dubia esse po- 

— terunt in nostro instituto, hac formula comprehenso, 
— declarandi auctoritatem habeat. 

J'aciliori utetur commercio. Una est haec, non sola 
eausa. Nam illa est praeterea causa huius residentiae, 
quod votum habeat Societas, ut obediat Summo Pon- 
— tifiei quod attinet ad missiones; haec vero primaria 
-. est pars ministeriorum Societatis, et quasi omnium 
~ finis. Quare conveniens est, ne dicam necessarium, Ge- 

neralem Romae residere, quo. possit missiones has com- 
modius iuvare; praesto etiam esse, si quos per ipsum 
-mittere Summus Pontifex velit. Alia est item non vul- 
-garis causa. Nam haec residentia faciet, ut plurimum ` 
auetoritate valeat Generalis apud Romanam Sedem et 
— curiam; inde fiet ut facilius continere in officio possit 
- suos, expeditius etiam et utilius gubernare Societatem 
-ac-tueri, efficacius tueri Societatis libertatem etc. 

- Qua iuxta Spiritum Dei. Cum proprietate nostrae - 
voeationis et instituti coniunctum. Non enim quovis- 
usu virtutum contenti esse debemus, sed eo dumtaxat. 
- qui nostrae gratiae est proprius. Nam, ut gratiae Sa- 
cramentorum suas habent proprietates, ita et religio- 
pum gratiae et vocationes; ex qua proprietate sunt 
- exercendae virtutes in. Christo Iesu, in quo omnes 
-unum sumus in vestitu deaurato P RID varie- 


- tatibus, S 


b $i o ze Par Ur. Cim var 


CONST. PART. VIII CAP. | 


IN SECUNDUM CAPUT OCTAVAE PARTIS 
CONSTITUTIONUM : 


SCHOLIA 


Quae in Congregationibus. Generalibus scilicet, de 
quibus hoc capite agitur. Nam de Provincialibus cap. 
prox. dicetur. 

In praesentiarum. expedire. Ne putes hoc ita dici, 
quod constituatur, vel statutis temporibus postea vel 
frequenter esse cogendas Congregationes generales; id 
non agitur, sed tantum hoc tempore non esse e re 
Societatis, ut frequenter vel definitis temporibus fiant. 
Innuitur tamen esse suo tempore considerandum, num - 
in hae re aliquid sit immutandum, ubi vel quae nunc 
movent rationes, non urgebunt, vel aliae emergent ef- 
ficaces magis. RU 

N. A suo officio absolvi. — V. Quen cedere ofe 
ficio. Dicitur cedere officio, quod est hispanice se- 
puede degar el cargo, idest potest dimitti officium, 
etiam si re ipsa deponatur: non quod eius voluntas | 
necessaria ad depositionem sit, sed est hie locus ex - 
declaratione quinti capitis quartae partis exponendüs, 
qua declaratione statuitur, quo pacto honeste sit offi- - 
cio movendus Generalis; abrogatur enim illi honestius 
officium, si sua voluntate dicat ipse, dicat etiam Gons 
gregatio, illum cedere ete. : 

Quales essent verbi gratia. Quod primo loco PTS i 
in diplomate, non posse Generalem nisi ex consilio con- ; 
sociorum facere; hie est primo loco intelligendum, sci- 


-licet si iu Em addendae THES Ceao, vel 
eximendae, vel immutandae: sed quemadmodum de his 
tractari possit, praescripsit prima Congregatio gene- 
ralis. Secundo loco, si qua esset domus, quod collegium 
dissolvendum vel transferendum, ubi id esset positum 
in facultate Societatis; at congregari quidem propter 
hane causam potest Societas, vel iuvare haec causa, 
ut facilius fiat generalis Conventus alias congregandus; 
non etiam congregari debet. Nam de hac re poterunt 
ii, qui ius habent suffragii, consuli absentes, ut 2 cap. 
quartae partis exponitur. Tertio porro loco, aliae pos- 
- sunt res difficiliores occurrere, in quibus definiendis 
-- necessum videatur, Generalem uti consilio generalis 
Congregationis. 
-Vel eam rationem procedendi. Experientia comper- 
tum est in omni gubernatione eo leges inclinare, eum 
gustum et modum induere, quem habet is qui praeest, 
peculiarem; quod, ne quando nocere possit Societati, 
= operae pretium esset, cum Generalis debeat ad unita- 
- tem et veritatem instituti, quoad eius fieri possit, 
partes Societatis omnes conformare, ut ipsius etidm 
peculiaris gubernandi modus iudicio Societatis saltem 
sexto quoque anno examinaretur, et ad veram nativam- 
ue instituti rationem et unitatem, si opus esset, Con- 
formaretur. Hoc vero fieri posset, indicta generali 


Congregatione, si ante sextum annum non fuisset con- 


 —gregata; in qua Congregatione proponeretur si quid 
haberent vel Assistentes, vel Provinciales, vel etiam 


- Rectores, vel omnino alii, quod deferri vellent de Ge- 
. merali eiusque gubernatione. Ita fieret, Christo propitio, - 


 .ut unitas ac veritas instituti. conservaretur, nec So- 
Sina nocere posset vel perpetuitas Praepositi Genera- 


SRE T 


STONE eeni 


lis, vel tanta potesl TUNI per Constitutiones . 

E. obtinet. Huic difficultati providit postea seeunda ge-. 

neralis Congregatio per missionem procuratorum tertio- 
quoque anno. . 


IN TERTIUM CAPUT OCTA VAE PARTIS 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Professi duntaxat. Quatuor votorum; hi enim: soli- 
simpliciter dicuntur professi. Nam qui sunt trium vo-- 
torum professi, eos appellamus coadiutores professos,: 
vel etiam scholasticos professos, ut est superius anno-- - 
tatum, quod item hic locus confirmat. Nam distinguit 
professos a coadiutoribus; professi tamen necessario: 
T hice intelliguntur quatuor votorum, ut qui soli habeant 
~ utrumque suffragium in Generalis Praepositi electione: 

Si ita expedire in. Domino. Quod semper haud. 
dubie videbitur, tum quod coadiutores de rebus omni-- 
bus collegiorum atque Universitatum magis idonei erunt. 
relatores, et consultores fortassis, ut quae ab ipsis tra- 
ctantur ; tum etiam ne omnino a Congregatione generali. - 
totus coadiutorum ordo reiici videatur: et quidem huius. — 
rei praxim repraesentavit nobis iam prima. generalis. - 
Congregatio, quae procuratores recepit provinciarum, 
non quidem ad eas Congregationes, quae habitae sunt — 
ante electionem Generalis Praepositi, in quibus solum 
agebatur de iis quae ad electionem pertinebant, neque. 
ad electionem ipsam, sed ad eas omnes Congregatione 
quae post electionem sunt habitae. ; 
Non itaque Pii ac palenutRuME Utrumque’ ; 


hispanice uno verbo dicitur (?ndispuestos), idest indis- 
positi; qua voce non tam eos intelligimus, qui graviter 
decumbunt, neque enim de iis difficultas vel dubium 
esse poterit, quam eos qui afflicta atque adversa va- 
— letudine utuntur, ita graviter, ut laborem itineris, vel 
- negociorum sufferre non possint. 
- Utin Indiis. Exemplum est, non circumscriptio - 
locorum remotissimorum; possunt enim alia occurrere 
praeter Indias quae remotissima iudicentur, ea scilicet 
ex quibus sex mensibus admoneri, vel venire non pos- 
sent patres; nee propterea non repraesentabit universam 
Societatem Congregatio. Nam qui vocari non possunt, 
i censentur, iudicio Societatis, suas vices praesentibus 
cedere; et. in hoc iam universa Societas consentit. 
Vel eorum qui congregati. Non hoc solum pende- 
bit, quod modo dicitur, sed illa etiam quae de vale- 
tudine, ac remotissimis locis sunt dicta. Iudicium enim 
erit in Congregatione provinciali positum, in qua qui 
venturi sunt ad generalem Congregationem eliguntur, 
num sint illae ĉausae, ut aliquis eligi ab ipsis non 
possit, tum etiam num Provincialis illis rebus impe- 
diatur; nam. aliis nullus potest. Quando autem harum 
rerum sit iudicium Generalis Praepositi, non facile ap- 
paret. Ipse enim. nunquam eliget qui sint venturi ad 
Congregationem generalem, sed id fieri per provincia- 
lem Congregationem, vel per Praepositum Provincialem 
pronunciabit, quod paulo inferius exponemus. Adde 
quod absentem de absentibus iudicare erit difficile. 
Iudieium igitur Generalis hoc erit: praescribet is ele- 
cturis, quinam his impedimentis detineri vel excusari 
. possint; illi in re praesenti iudicium Generalis, re ex- 
. plorata, conferent ad praxim particulari suo arbitrio. 


"CONST. PART. VIT CAP. II. 
- Quae ad Generalem ipsum. Non tantum ubi agen- . 
dum est de Generalis abdicatione, sed etiam de rebus - 
quae vel ad eius gubernationem, vel rationem officii, —.— 
vel omnino correctionem quacunque ratione attinerent; 
vel si agendum primum esset de ratione et modo ele» 
ctionis, quod observatum est in prima Congregatione 1 
generali. Non enim interfuerunt iis Congregationibus, - 
quae sunt habitae ante Generalis electionem, procura- 
tores, sed soli professi PEE et Provinciales et Asse 
stentes. iE 
Cum duobus aliis. Professis scilicet quatuor votorum. 
Quae quidem congregatio. Ad eligendos hos .ele- 
ctores, vel venturos ad generalem Congregationem, 
fiunt hae Congregationes provinciales; aliam. ullam ob 
causam non est quod fiant. Electio enim Provincialium 
ad Generalem pertinet ex instituto; negotia omnia, et. 
tota ratio gubernationis ex eodem pendet, ut nihil sit. 
plane cur illae sint habendae Congregationes, atque 
adeo potius illae rationem gubernationis turbarent. Po- — 
. Stea tamen secunda Congregatio edixit per provineia- - 
. lem Congregationem eligendum ` tertio quoque anno 
procuratorem ete. 
Professi omnes. Etiam si grave dpi quod. pros 
fessi omnes suas domos sint deserturi, praesertim ubi - 
multae erunt, Christo Iesu propitio, domus professae. - 
Res vero haec ita enunciata esse videri possit pro 


... praesenti Societatis statu, quando pauci sunt professi; 


consulte tamen ita factum est, ac providenter.. Sunt 
enim praecipua pars Societatis professi.. Itaque ad. 
ipsos causae Societatis graviores pertinent. Atqui gra- 
vissima est causa, ut eligantur qui sunt- lecturi Ge» —— 
neralem Praepositum, tum Bor Societat ati praa 


- CONST. PART. VII. CAP. III. 
pturi. Quare longe maiorem partem hos esse necessum 
est eorum, qüi intererunt Congregationi provinciali, 
quae ratio vix obtinere potest in omnem eventum, nisi 


- constituatur, ut omnes professi quatuor votorum ad 


Gongregationem conveniant. Nam accidere posset haud 
dubie, aliquando plures interesse Congregationi coadiu- 
tores, quam professos. Siquidem, ex singulis collegiis 
sunt venturi duo, Rector atque procurator. Omnes 
igitur professi convenient ad hanc provincialem Con- 
gregationem; non tamen propterea destituentur do- 
mus omnibus professis, quod sequenti annotatione expo- 
nemus. 

— Qui ilitoresse poterunt. Poterunt autem omnes 
di d domus professi, praeter eum qui pro viceprae- 
posito deligetur a suo Praeposito, consulto Provinciali, 
ac unum qui concionetur, nisi coadiutor id-praestare 
possit, tum praeter eos, qui neeessario in collegiis vel 
Universitatibus professores agunt, vel omnino occupan- 
ur. Illi etiam excipientur qui vel male habebunt, vel in 
. seriis erunt negotiis occupati, sive ubi resident, sive 
—. ubi in ministerium missi sunt, ut sine detrimento gravi 
abesse non possint. Haec. vero committet censenda 
Praeposito locali Provincialis, si ipse absens non con- 
fidat satis multa se novisse, unde illud definiat. 

Rectores. Sub iis intellige Magistros probationum, 
si sub Reectorum obedientia non sint. 

— Tanquam vicarios. Poterunt quidem vicarios mit- 
tere Praepositi locales, Rectores, Magistri probationum, 
non etiam professi vel procuratores. Neque enim de 
. his constare eadem ratio potest; nam hi Congregatio- 
num non sunt capita. Eligentur vero hi vicarii, ubi 
- eausa erit eur venire illi non poterunt iudicio Congre- 


gationis domesticae, ad cuius plara suffragia e 5 
vicarii. Convenient autem ad eam Congregationem, prae- | 
ter novitios et coadiutores non formatos, alii omnes. 
Praepositus | Provincialis sine | congregatione. 
Etiamsi absque Congregatione Provincialis curare hane 
electionem poterit, non tamen intelligimus absque suf- 
fragiis eorum, qui essent convocandi, id posse. Non 
enim est rationi consentaneum, ut voluntate solius . 
Provincialis, vel etiam Generalis eligantur ii, ex quo- 
rüm suffragiis possunt in generali Congregatione Con- 
stitutiones commutari, augeri, imminui, novari; domus, 
collegia, Universitates dissolvi, et res quaeque gravis- - 
simae definiri; breviter tota ratio instituti in aliam 
transformari. Quocirca si Congregationem non censet 
esse habendam in Provinciis Generalis, electionem. ita 
intelligemus committi Provinciali absque. Congrega- - 
tione, quemadmodum cum Congregatione committetur. 
Cum Congregatione enim praesentium suffragia colligit 
Provincialis, absque Congregatione absentium; tametsi 
dubium non est quin Generalis sit semper praeceptu- 
rus, ut Congregatio fiat provin palis ad ant ele- — 
ctionem. : D : 
JDuos ex ea. Professos quatuor votorum. Non enim 
esset legitima Congregatio, et quae Societatem reprae- 
sentaret universam, si praecipua eius pars non Con- - 
staret ex professis quatuor.votorum. . 
-Eligere poterit. Golligendo absentium suffragia, uL 
expositum est, et ex pluribus suffragiis electionem | 
promulgando. V aciem 
— Pro arbitrio Generalis Pra Etk scilicet 
pro suo arbitratu Generalis Praepositus, et praescribet - 
Provinciali, num sit Congregatio cogenda, aliud nihil. - 


z 


Prout ei aar vhs "Totus urgere. "videtur, uit 
in arbitrio dicamus esse Provincialis, eligere duos illos 
quos velit, nec hae in re pendere a Generali, sed in 
hoe positum esse tantummodo, an sit (onec ecd 
cogenda. Nam si dixerit Generalis, non videri cogen- 
dam, jam quaesita erit facultas Provinciali, ut eligat 
quemadmodum ipsi in Domino videbitur. Haec etiam- 
sivim aliquam habeant, videtur tamen, quemadmodum 
"dietum est, ut non eligat sùo solius arbitrio Provincia- 
lis, sed colligat absentium suffragia, eorum scilicet qui 
essent ad Congregationem venturi, ex quorum suffra- 
giis adhibitis eius consultoribus colligat, qui ad. gene- 


-ralem Congregationem sint ituri. Res quidem videtur 


animadvertenda, et ad propriam Congregationem re- 
ferenda, ut nonnulli alii harum annotationum loci. Et 
facit quidem difficultas haec, ut nunquam. debeat omit- 
tere Generalis, quin praescribat esse provincialem Con- 
'gregationem convocandam ad electionem illorum pa- 


trum; quod si non faciat, non immerito suspicio esse 
- posset ipsi cum Provinciali convenire, et Provincialem 


“illos esse duntaxat electurum, quos. voluerit Generalis, 
quod periculo ín omnem rerum et temporum eventum 


- non careret. Ita enim fere e solius Generalis Praepo- 


siti voluntate et sententia definiretur in Congregatione, 
nec esset liberum de Generalis actis inquirere, et iu- - 


= dicare, quo nihil fere erit magis necessarium vel utile 
magis. Haec tamen difficultas est ablata ex formula . 


a tertia Congregatione generali probata. 

- His tribus. His tribus committit vices suas tota 
Provincia, solis quidem in electione Generalis; in aliis. 
"vero rebus, uni praeterea aut duobus, qui mitti item - 
- poterant. $ i 


Quod. si UT hos ds electos. Duo hic eligantur A 
quatuor votorum professi, qui ad Congregationem ve- 
niant generalem. Ordinario autem iure nostro iturus ad 
eam est Provincialis. Praeter hos igitur tres si etc. 
Et tamen hispanicum exemplar non eget scholio. Nam. 
simpliciter legitur praeter dictos. 

Praepositus Generalis. Ubi ipsius auctoritate con- 
gregatur Societas, vel Viearius, ubi propter mortem. 
Generalis ipsi indicit Conventum generalem. Sed illud: 
magis probandum, ut uterque praeseribat quidem an: 
sint hi eligendi, electionem tamen committat CURES 
gationibus provincialibus. COM INE 

Vel Praepositus Provincialis. Ubi videlicet ipsi 
committeretur electio eorum, qui essent venturi ad . 
Congregationem; sed hoe similiter est intelligendum - 
atque de duorum professorum electione est superius 
annotatum. à: 

Eodem erit horum. Hi enim erunt etiam inter eos - 
quibus vices suas committit Provincia; sed num in. 
omnibus rebus, de hoe iam dictum est, et rursum in 


Plures quam duos. Non tantum hoc est uer. 
rium, sed illud potius est animadvertendum, ne duo - 
eligantur, praesertim qui sint suffragium in Congrega- 
tione dicturi. Quod.si duo eligentur, cogente aliqua- 
necessitate, sit unus trium volorum professus; ne eve- 
niat, ut magna ex parte posita sit Societatis guber- - 
natio, statutorum abrogatio vel iustitutio, vel omnino: - 
negotiorum definitio, non in primaria Societatis parte, - 
sed in inferiori, et in his qui vota solemnia non edi- 
derunt; quae gubernationis ratio infirma est, ne Ae 
-~ eatur periculosa. 


Declarationibus dicetur. . E HESSE 


c rai Professi. miden unicum Talant 
suffragium; suum quoque suffragium habebunt coadiu- 
tores, si qui Congregationi intererunt. 
— Solus Generalis duo. Paraphrastice additur solus, 
quod non est hispanice. Tametsi verum est, Generalem 
Praepositum habere duo suffragia in Congregatione 
generali, neminem praeterea. Simul habet Generalis 
praerogativam, ut, ceteris omnibus paribus, quo ipse 
.. inclinaverit, id obtineat. Haee tamen vera sunt, praeter- 
quam ubi in Congregatione ageretur de ipsius abro- 
gatione, vel emendatione, vel si quando in Congre- 
gatione generali vellet Societas aliquid illi praescribere. 
— qune enim ne suffragium quidem ullum haberet. Cae- 
terum habere Generalem Praepositum duo suffragia 
in Congregatione generali intelligitur; non ubi cum 


- . definitoribus ipse agit de rebus Societatis. Ibi enim 


unum solum habet suffragium et praerogativam suf- 
fragii in paritate, quod in prima Congregatione gene- 
rali est definitum. 
-Sed si numerus par esset. Nunquam enim est locus 
his praerogativis suffragiorum, nisi cum extat suffra- 
 giorum paritas et dantur suffragia publice. 
—— Provincialis reliquis praeferetur. Itaque, qua ex 


— fale, ea obtinebit propter plures suffragiorum praero- 
gativas; si inter illa suffragia, quae praerogativis alioqui 
vincerentur, Generalis Praepositi suffragium non erit, 


suffragiorum praerogativam non habent Provinciales 
jn electione Generalis Praepositi, sed numero revera. 
opus in ea omnino est, non est satis numeri qualitas. 
Et si inter ipsos Provinciales. Si inter omnia suf- 


. parte plures erunt Provinciales in suffragiorum pari- 


de qua re sequenti annotatione dicetur. Verum hane — — 


7D. er 
aee 


CONST. PART. vu. car Wr. 


fragia sit paritas, illa etiam paritas addatur, quae e 
praerogativis Provincialium emergit. Ubi erit Generalis 
vel Vicarius, ea pars obtinebit, quod dubium esse non 
potest. Nam adderetur illi parti praerogativa Generalis 
vel Vicarii. Quod si, ceteris paribus, una plures stent 
ex altera parte Provincialium praerogativae, ad aliam 
vero partem accedat Generalis praerogativa vel Vicarii, 
ibi constat Generalis praerogativam vel etiam Vicarii 
superaturam. Quid autem, si plures extent Provin- 
cialium ex una parte praerogativae, ex altera vero una 
Generalis, num obtinebit Generalis una praerogativa 


contra multas diversae partis? Quid si idem accidat - 


de Vicarii praerogativa? Idem videtur de utroque di- 
cendum, unam horum praerogativam superare debere 


universas diversae partis praerogativas. Ex dignitate 


enim causatur praerogativa. Dignitas vero Generalis 


vel. Vicarii omnium Provincialium dignitates, ut sub- . 


ditorum, superat. 


Ipsius. Vicarius. Habebit qiia A ae e 


Vicarius in aliis rebus, de quibus ante electionem 
Generalis agetur; in Generalis electione nullam. Et 


hoc quidem definitum est in actis prioribus Congre- - 
gationis primae. Neque paguan habet Vicarius duplex 


suffragium. 


IN QUARTUM CAPUT OCTAVAE PARTIS 
CONSTITUTIONUM - - 3 
"SCHOLIA. ^^ 


Unus ex professis. Vel hinc constat, professos in- . 
telligi quatuor votorum, ubi professi simpliciter nomi- - 


; . nantur. Non enim potest esse Vicarius, nisi qui ber 5 
dU Pai sit quatuor votorum. 


CONST. PART, CA 


In as parte. Non in. hae parte solum, sed ad gu- 
bernandum etiam vicario iure Societatem ; quemadmo- 
- dum et hoc capite declaratio exprimit, et generalis - 
"prima Congregatio rursum definivit. 
= t Nominaverit. Designaverit atque elegerit. [ta vero 
y enunciatur, ita in Declarationibus, ut intelligi necessum ` 
- sit, ex officio debere Generalem ante mortem suam 
- Vicarium sibi substituere. Itaque Generalis sanus ac 
-yalens deberet, orationibus ac sacrificiis adhibitis, apud 
se definire quem. sit electurus in Vicarium, ne si op- 
pressus morbo id cogatur facere, electionem faciat in- 
— firme consideratam, ac fortassis non satis consultam: 
- et quidem, superstite Generali, nihil, ne nomen quidem, 
- cerit Vicario reliquum atque adeo erit integrum Generali 
~ alium eligere, et debebit eius esse nomen occultum. 
Eligendus igitur videtur a Generali Vicarius, nisi su- 
bito aliquo casu oppressus id praestare non posset. 
Ut plurimum unus ex eis erit. Lex datur Gene- 
rali; ordinario enim iure nostro eligere ex iis Vicarium 
-debet, qui cum illo vivunt, et illüm iuvant. Hi autem 
‘sunt Assistentes, Secretarius, Procurator, dein Gene- 
ralis confessarius, et admonitor, minister domus, si- 
= quidem erit professus, tum alii domestici professi eligi 
- poterunt. Porro quod dieitur ut plurimum, et est hi- 
-  spanice communiter, id intelligitur ex eo quod statim 
subdit vel certe ex his etc. 
Vel. certe. ex his. Ubi scilicet nullus esset boe 


Generalis in Domo Romana, ubi Assistentes et pri- 

.marii alii professi illi aderunt semper. ; 
Huius officium erit. Quasi dicat, in huius officio 

„erit Societatem etc. est enim pars haec officii Vicarii, 


s Eun Generali, quod vix unquam erit. Nam vivet fere | e 


non totum ofüciunm. De eo aulem officio quaesitum est. 
in Congregatione generali, ac de Vicarii electione et 
potestate. Nominatim vero quaesitum. est, quinam re- 
putari debeant vicini, ut ad Vicarii electionem vocens — - 
tur; et an solum ad convocandam Congregationem ius E 
habeat, an etiam ad Societatem gubernandam Vica- 
rius. Respondit autem Congregatio, officium Vicarii C. 
non tantum ad convocandam Societatem, sed ad gu- 
bernandam etiam se extendere. Reliqua commisit qua- — - 
tuor Patribus, qui officium Vicarii conficerent, ac re= —. 
liqua traetarent; de omnibus vero ad Congregationem. — - 
referrent. Sed nil horum licuit his patribus facere | 
propter temporis angustiam. Itaque, re infecta, soluta- 
est Congregatio. De his igitur, ut in scholiis, nihil 
oberit attingere. Nam principia dedit Congregatio, unde. — 
Vicarii officium colligi possit. Gubernaturus enim est 
Vicarius, Societatem universam: verum ita est illam — | 
gubernaturus, quasi Vicarius Praepositi demortui, non 
quasi Praepositus. Quare illam ita gubernabit, ut. sibi. 
tradita est. Nullam igitur immutabit gubernationis 
rationem, nihil propriae inventionis inducet, sed ad. -~ 
spiritum ac sensum Generalis se componet, illius — — 
compertam voluntatem sequetur, incertam coniectabit, . 
Itaque, quoad poterit, debebit suo ministerio quasi. | 
vivum ae praesentem Generalem illiusque gubernatio- — 
nem repraesentare. Hane autem rationem conferet ad 
necessariam Societatis gubernationem, ut domus pro-. 
= fessorum eorumque missiones, collegia, Universitates, - 
domus probationum, harum partium exercitia ac mi- «2 
nisteria, personae, breviter omnes patres Societatis, tota an 
Societas conservetur in suo instituto, et in eodem. 
... Statu rerum omnium, neque Societatem velit Vicarius — — 


. novis rebus augere. Satis augebit, si, cum inferiorem 
habeat auctoritatem, quam Praepositus, inferiorem 
etiam gratiam ex officio; quem ille statum. reliquit 
Societatis, illum conservet, praesertim quum tam brevi 


V NON o 


nullum Professum creabit, nullum coadiutorem forma- 


- regulam, nüllum ritum, nullam consuetudinem intro- 
ducet, nullam domum, nullum collegium, nullam Uni- 
versitatem vel domum. probationis novam instituet: 
quae si offerantur, ita negotium fundationis tractabit, 
ut quae communia sunt et omni difficultate carent in 

-ratione fundationis, in his, qui volent esse fundatores, 
eos iubebit omnem dubitationem seponere. Si quid 

- difficile vel dubium sit, curabit eos bene sperare; res 

- tamen tota ad Generalis creationem reservabitur. In- 

terim nihil aliud, quum illorum bona voluntas nutrietur 

commode. Utetur autem. Vicarius eisdem Praepositis, 

Reetoribus, praefectis probationum ad gubernandam 

Societatem, quos in Societate comperiet in morte Ge- 

neralis. Nam ita statuit generalis prima Congregatio. 

— Non expirat (inquit) potestas Provincialium et aliorum 

officialium per mortem Generalis Praepositi, nec per 

— electionem novi, donec dissolvatur géneralis Congre- 
- gatio. Intelliguntur officiales primarii, non domestici, 

- aC qui subordinati sunt Praepositis vel Rectoribus. [i 
3 enim, ut possunt creari a suis Provincialibus, vel aliis 


- Superioribus. Qui ereantur a Generali immediate, vel 
. ex eius immediata commissione, ii nee expirant, nec 


SONST. PART. VIL. CAP. IV. — 173 


novum Praepositum sit habitura Societas. Quocirca - 


tum, nullum sceholarem approbatum, nullam novam 


' Superioribus, ita, etiamsi non expirent per obitum Ge-- 
- peralis, mutari tamen possunt et a Vicario, et a suis. 


- mutari possunt, donec Congregatio sit dissoluta. Non - 


possunt duidém. 1 tune mulari a yano vel Generali“ 
Praeposito; possunt tamen a Congregatione generali, 


ex causa. Commissariorum vero officia cessant, demor-- 


tuo Generali, quod etiam Congregatio prima statuit. - 
 Assistentibus praeterea utetur Vicarius eisdem atque- 
Generalis; eosdem enim Vicarii decrevit Congregatio - 
prima esse quatuor Assistentes, cum eadem scil. au- : 
ctoritate et officio, qui erant Generalis, vel reliquos, si 
unus ex ipsis eligetur Vicarius. Procuratore, Seere-- 
tario, omnibus ministris, quibus utebatur Generalis“ 
Praepositus, utetur Vicarius. [ta fiet, ut facilius ac 
. certius conservet rationem gubernationis Praepositi de- 
. mortui. Haee de gubernatione Societatis sat sunto. 
Alia pars officii Vicarii pertinet ad congregandam 
Societatem; et quidem praecipuam hane esse partem 


Š 
' 

y 

j 


In hae igitur parte officij, quid sit, id explicat pro- 
ximum caput cum suis declarationibus, ubi si quid 


loco non est omittendum, Vicarium, antequam sit con-- 
gregata Societas, potestatem habere qua possit solus 


gregationis, ut decretum est in actis posterioribus - 
primae Congregationis, et proximo capite explicabitur. - 
Postquam autem sint Patres congregati omnes yel 


officii insinuant Constitutiones, quae hanc facultatem“ 
tam abunde tradunt; de gubernatione vero Societatis 
uno verbo transigunt, et id quidem in Deelarationibus. 


E occurret, annotabitur, Christo propitio. Illud tamen hoc- 


iubere, quae ad convocationem attinent iuxta Constitu- . 
tiones. Solus tamen non potest prorogare tempus Con- 


eorum maior pars, solus non poterit ea, quae ad eese 
ctionem attinent, definire. Sed si quid emerget dubii. 4 
vel difficultatis, id erit per Congregationem terminan- . 

dum; executio vero ad Vicarium pertinebit. Nihil —— 


iem agetur in CORE C d bue ante electionem Gene- 
- ralis, nisi quae ad illam spectabunt, et quidem neces- 
sario. [taque gubernabit Societatem et singulos etiam 
. Patres congregatos Vicarius ante electionem suo iure. 
- Porro quod quaesitum est de Vicarii potestate, ex 
f superioribus constat. Quod autem de eius electione, et 
- quinam reputari debeant vicini professi ad eius ele- 
- etionem congregandi; partim dietum est, partim in 
annotationibus declarationum huius capitis dicetur. Est 
postea editum Vicarii officium a secunda et tertia 
- Congregatione generali. 
- Gravioribus quam wt. Tametsi iudicium ferre est 
Congregationis, quaenam sint illa, de quibus Generalis 
Praepositus agere absque Congregatione possit, et li- 
berum sit Generali ad Congregationem, de quibus velit, 
referre; multa tamen sunt, quae Congregatio sola possit. 
Praeter haec, igitur, in aliis moderatione utetur Con- 
- gregatio, ut sua Generali Praeposito agenda ac defi- 
- nienda relinquat. Vicissim Generalis sua etiam, prae- 
. sertim graviora, ad Congregationem referet, si qua 
praesertim maiori, quam sua, onsobit auctoritate fir- 
manda. 


N 


; IN QUINTUM CAPUT OCTAVAE PARTIS 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Videtur ordinarie. Lex datur Societati, ut sive Ro- 
— mae moriatur Generalis, sive alibi, Romae tamen fiat 
— novi Generalis electio. Nam quae extra ordinem fiunt, 
ea lege comprehendi non possunt. Et tamen explicatur 
- statim, cur dicatur ordinarie; nisi (inquit) Societas etc. 


RT 


EOS ES VERC ER TIENE, 


: í pis 
aw CONST. PART. Vill. GAP. Y. 


Nisi Societas. Hoe est vel Congregatio ipsa gene 
ralis, vel Vicarius, Assistentes et Provinciales. Nam: 
hoc bifariam accidere potest. Posset enim locum alium- 
Congregatio aliqua generalis ad plura suffragia desi-- 
gnare, qui commodior ad Conventum agendum videre- | 
tur, ut si in confinio provinciarum urbs aliqua celebris. - 


designaretur, ubi fierent Generalium electiones : quod: 
ilo etiam nomine non esset fortassis alienum, ne si 


electio semper Romae transigatur, ejus rationem ac 
modum interpellari contingeret vel a Cardinalibus vel. . 
etiam a Summo Pontifice, praeter nostrorum privile- ' 


giorum formulam; ne praeterea Romae accipi posset. 
aliqua ambitionis occasio. Potest item pro re nata 


locus mutari ad singularem aliquam necessitatem, ut. 


si propter bellum vel pestem vel aliquam aliam eau- 
sam videretur necessarium, vel apprime consentaneum, 


ut alibi ageretur Conventus aliquis, et electio fieret. 


Has vero causas primo animadvertet Generalis Vi- 
carius, et. Assistentes, et locum alium per sua statim 
suffragia designabunt, atque significabunt primis lit- 
teris, quae dabuntur ad Provinciales. Provinciales au- 
tem, acceptis eorum- suffragiis, sua confestim mittent 


ad Vicarium, et quidem diligentissime; qui absque 


mora. ulla locum eliget illum cum suis Assistentibus; 


quem plura suffragia designaverint, quem Provincia- 
libus primo quoque tempore signifieabit. Interea fient. 
Congregationes provinciales, eligentur eonventuri ad - 
Generalem, component se omnes ac parabunt ad iter, à 
et expectabunt litteras Vicarii, quibus locus denun- 


tietur. Quod si Congregationem contingeret evocari 


propter delationem Generalis, videntur eo esse evo- 
candi Patres, ubi erit Generalis Praepositus, qui con- — 


MM Ra PRORA C t tat eis S 


LE 
3 
LE 


PEPENE TY 


a a ii 


e E A E ET A EEN REE C S EA ANES T 


PARIT 
beat 


- CONST. PART. vil CP. V 


vinea qus est iudicio Societatis, et iudieandus; tametsi 
in hoe quoque eventu alibi congregari possit, et eo 
vocari Generalis, praesertim si is gratia valeret, ubi - 
habitaret. 
"Eius erit. Qui tamen non facile debebit discedere 
ab ea lege, quam Constitutiones dant Societati ipsi de 
loco designando. 
"Quinque aut sex mensium. Ad quinti mensis finem 
- videntur, hoc tempore, convocandi Patres, quum, qui 
longissime absunt, sint Lusitani. Ad finem vero sexti 
mensis erunt omnes expectandi; quo transacto, si qui 
non pervenissent, praesertim si non magno numero, 
posset absque illis agi Conventus. Tametsi facultatem 
ias tempus prorogandi Congregatio prima generalis. 
~ Quo litterae. Illas vero statim curabit seribendas 
. Vicarius post suam electionem ; inquiret enim Congre- 
gatio, et judicabit, si per ipsum steterit quin statim 
convocetur Societas. 
Prorogari tamen. Per quem? Id dixit Congregatio 
prima generalis. Ubi enim quaesitum de prorogatione 
est, ita respondit in actis posterioribus: Constitutiones, 
quod ad tempus hoc attinet, esse servandas, et si 
prorogatio esset facienda, per Vicarium fieri debere 
et Assistentes ad plura suffragia. Si tamen, exacto 
tempore praescripto, initio venerint aliqui designati ad 
Congregationem, ut illi etiam suffragium habeant ad. 
prorogationem temporis praescripti; sie Congregatio. 
-— . Prorogationem igitur intelligimus eius temporis, quod 
praestituit constitutio, si causae obvenirent urgentes, 
vel sub illius temporis decursu, vel ubi iam exacto 
~ tempore convenissent quidem Patres, sed infrequentes, 
et a non essent tam multi, ut ex illis posset legitima 
12 


Congregatio coii Ibi enim vel solus Wari cum 


Quum autem periculosum sit diutius esse absque Ge- 


maior pars Provincialium in eandem sententiam. K 


Assistentibus, vel etiam cum iis Patribus qui conve- — ^ 
nissent, ad plura suffragia, obtinente Vicario praero- 
gativam suffragii in paritate, prorogari tempus posset. 


nerali Praeposito Societatem, omni studio et diligentia: 
est providendum, ne ad has prorogationes veniendum 
sit: et tutius fortassis esset, si, ubi prolixius esset pro- 
rogandum a. Vicario tempus, id ratum non esset, nisi 


nirent. 

Tempus designabit. Atque etiam prorogare poterit. 

Cuius est hoc munus. Is erit Vicarius, ubi per. 
mortem Generalis erit alius eligendus; ubi vero de- 
delatione Generalis erit agendum, erunt Assistentes, vel — - 
omnino Provinciales, se suosque invicem convocantes; - 
in aliis Congregationibus erit Generalis ipse Praepositus. 

Et si qui ex professis. Quinam vel convoeari de- 
beant vel possint, sive ex professis, sive ex coadiuto- - 
ribus, annotatum est diligenter in tertium caput Con- 
stitutionum et Declarationum huius partis; neque aliud 
intelligatur hic significari. 

Ubique missae. Hic locus explicatur ad finem huius. 
capitis, ubi de eadem re agitur. ' 

Si ipsi soli. Hoc quum non possint, nisi illis id - 
concedat Generalis Praepositus, sit autem Generali - 
liberum, illud non concedere; multae vero ac gravis- 


NEA v i EA PE e ds ik APR 
T PAESI EAN TENUES OR ATP ARS SIm 


‘simae quidem causae sint, quapropter non debeat illa 
electio solis concedi Provincialibus, e quibus aliquas 


secundo. capite huius partis attigimus; fit ut omnino 
a Generali illud non sit concedendum Provincialibus. 
Haec difficultas mota est a tertia Congregatione ge- 


s. e 
j 


Ae 


m 


nerali, de qua tamen videtur esse statuendum in pro- 
xima. 

Professos. Omnes scilicet, ul dictum est tertio capite 
et expositum. 

Et locales Praepositos. Tum etiam Procuratores; 
nam hi simul nominantur superius capite tertio. 
—N. Qui venire possint — V. Qui venire sine ma- 
gno incommodo. Mic est hispanice simplieiter, qui 
venire poterunt; subditur tamen qui non incommode 
ad Congregationem venire poterunt, quod ita iatelligi- 
mus: excusari quidem posse, Provincialis iudicio im- 
mediate vel etiam Congregationis domesticae, eos qui 
male habebunt, vel qui magnitudine aliqua negocii 
spiritualis vel pii oceupabuntur, vel qui necessarii 
iudieabuntur. ad ministeria domorum vel collegiorum; 


- reliqui omnes sunt convocandi. Rectores tamen, Prae- 


positi locales, praefecti probationum, et procuratores 
substituere poterunt vicarios, ut expositum est supe- 
rius tertio capite. 

Minus detrimenti. Videtur hoc aegre posse constare, 
Nam fere iidem erunt, quos expediat magis Conventui 
interesse, et ex quorum absentia maius obveniat Pro- 
vinciae detrimentum. Quare locus non aliter videtur 


jnterpretandus, quam, ut ex superiori capite tertio 


colligi debet, ut qui illie legitime impediuntur, vel 
negocia gerunt ex instituto, quae absque gravi incom- 
modo destitui non possunt, ii non eligantur; sed e 
reliquis selectissimi quique. Quod si quis commodis-. 
simus sit ad Congregationem, tametsi gravius illius 


absentiam sentiat Provincia, erit universalis Societatis 
utilitas particulari praeponenda ; nisi aeque idoneus ad 


CONST. PART. E CAP. V. T CURT UM 
Congregationem aliquis occurreret, ex cujus- absentia P 


minus detrimenti sentiret Provincia. 

Quam primum poterunt. li quidem qui longissime 
absunt, quamprimum poterunt, iter aggredientur. Re- 
liqui ita attemperate poterunt iter ingredi, ut tempe- 
stive ad locum Congregationis perveniant. Ita fiet ut 
ne diutius otiose expectent Romae, qui non longe di- 
stant; simul non destituentur operariis domus et col- 
legia, nisi necessario tempore. 

Relictis in suis Provinciis Vicariis. Hie locus 
aperte innuit, quod superius est annotatum; Provin- 
— cjalium esse electionem Vicariorum sui officii. Quod 

-si eligeretur iturus ad generalem Congregationem is, 
qui officio alio fungeretur, ut Praepositus domus pro- 
fessae vel fortassis collegii Rector, vel probationis 
Praefectus, qui aliquando solent esse professi; ibi Vi- 
carium non hi substituent sibi, sed illis Provincialis. 


3 Qurabunt praeterea. Ubi primum obitus Generalis 
~ certo intelligetur, primaria erit omnium missarum 


- atque orationum applicatio pro Congregatione generali; 
et electione Praepositi Generalis. Adiungetur item ap- 
plicatio pro provinciali Congregatione, pro Patribus, 
qui erunt in itinere; breviter pro omnibus actionibus 
et decretis generalis Congregationis. Non omittentur 
tamen obligatoriae missarum et orationum applicatio- 
nes, suo ordine et gradu; et si nihil aliud, saltem 
singulis hebdomadis singuli sacerdotes unam missam 
et fratres semel suam orationem applicabunt ad illam 
intentionem, et reliquis omnibus missis et orationibus 
eiusdem memoriam facient. 


EE 


PELGAS 


2Z. 
Ms s 


DEDUCI SUE S TAT 


E á 
CONST, PART, VII. CAP. Vi- 


IN SEXTUM CAPUT OCTAVAE PARTIS 


CONSTITUTIONUM 
: SCHOLIA 
» - Si conventus. Haec mihi ratio videtur peculiariter 


- observanda in huius capitis annotationibus, ut rationem 
quidem eorum habeam, quae in actis prioribus primae A 
Congregationis generalis tam diligenter de tota ratione | 
electionis sunt dieta: non omittam tamen, si quid prae- 
terea videatur annotatione dignum, tum in Constitu- 
tiones ipsas, et Declarationes, tum in illa ipsa acta 
^ dieere. Neque verebor liberius, si quid forte occurrat, | 
de illis actis iudicare; quandoquidem, ubi de eorum 
auctoritate in actis Congregationis posterioribus age- — 
retur, decretum est, ea non obligare in futurum, sed 
esse seorsum seribenda, ut illis uti possint Patres, si 
volent. Verum habenda necessario est ratio eorum, 
quae de his rebus dixit tertia generalis Congregatio. 
Simul atque omnes convenerint. Non est hispa- 
nice omnes, sed simplex, ubi convenerini; quod est | 
intelligendum, ubi qui ad electionem habent suffra- 
~ gium Patres convenerint. Et si quidem ad praescri- 
. ptum tempus omnes adsint, ipso facto erit legitima 
Congregatio, nee amplius expectandum; sin aliqui 
deessent, et dubilaretur, an legitima esset Congregatio, 
judicium eius rei erit Vicarii, Assistentium, et Patrum 
eorum, qui convenerint, num sint alii expectandi, an — 
. omnino absque illis censeatur esse legitima Congre- 
— gatio, quemadmodum actum est, in prima Congrega- - 


Vicarium insistendum sollicite, ut nulla mora inter- 
cedat, quin, ubi primum legitima sit Congregatio, ad 
electionem procedatur. Illud autem non videtur prae- 


—termittendum, ut canones illi duodecim, qui praefigun-- 


tur actis Congregationis prioribus, singulis Patribus, 
quum primum ad locum Congregationis venerint, exhi- 
beantur, quos diligenter curabit Vicarius observari. Et 
utilius quidem esset, atque adeo necessarium, ut sin- 
guli Provinciales canones illos suis electoribus com- 
municarent, statim atque erunt in Congregatione pro- 
vinciali electi, et illos observari iuberent aecurate. Illi 
iamen canones sunt praetermissi in secunda Congre- 
gatione generali. 


Quatuor dies ante. Ante hoc quatriduum, congre- 


gatis Patribus, proponet Vicarius, an videatur legitima 
esse Congregatio etc. quemadmodum superiori annota- 
tione est dietum. Hoc ubi fuerit definitum, esset vo- 


. eationi nostrae et devotioni erga Sedem Apostolicam - 


consentaneum, ut omnes electores cum Vicario ad 


pedes adirent Summi Pontifici, et accepta a Christo | 


lesu et a B. Petro, tum ab eodem Christi Vicario be- 
nedietione, maiorem lucem ac devotionem acciperent 
ad electionem rite et perfecte peragendam in Domino. 
Quod si omnes non irent Patres, illud non esset omit- 


—— tendum, quod prima sessione ante electionem a Patri- 


bus responsum et factum est, ut Vicarius cum aliquo 
Patre illam petant benedictionem nomine Congrega- 
tionis. Deinde eligentur ad plura suffragia Secretarius, 
et Assistens, ministraturi ad electionem. Eligetur qui 


sit habiturus concionem in loco electionis; qui Patres .— 
. inclusurus, et eustos futurus conclavis; locus praeterea | 


tione generali. His E igitur definiendis | enit per 


TP CHER I EN EENE T EERE T SCRUTIN D UNITE YR NNI. 


X 
X 
f 
» 

* 


examinanda decreta, si quae ante Generalis Praepositi 
electionem de ratione electionis sint edita, sed non 


— .eonfirmata, quod necessum est fieri ante secundi Ge- 


neralis Praepositi electionem. Si quid videbitur prae- 
terea necessario parandum ad electionem, rite de eo 
agendum erit; nullum aliud negocium tractandum; 
Breviter ita res omnes parentur antea, atque ex pedian- 


- . tur, ut nihil aliud toto quatriduo Patres, quam orationi 


et informationibus vacent in Domino. Caeterum quod 
dicitur quatuor dies ante ete. intellige quinto die 
proximo peragendam esse electionem. De his omnibus 
fere agunt editi canones in tertia Congregatione. i 

Horteturque. Hac oratione Vicarius complectetur 
omnia, quae ab electoribus sunt ad sinceritatem ac 
perfectionem electionis observanda; ita tamen circum- 
specte dicet, ut nulla inclinatio in eius verbis ad ali- 
quem unum animadverti possit, tota vero exhortatio 
ad spiritum attineat; propriam rationem gratiae et 
vocationis nostrae, propriam finis rationem, ac rei ma- 
guitudinem ob oculos ponat, ut intelligatur quanti in- 
tersit, quam integerrimam fieri electionem, et omnium 
animi ad suffragia ferenda purissime parentur. 

Et praeter hunc diem. Hoc quinto die et tribus 
reliquis toti in hoc erunt, ut se digne Deo parent ad. 
electionem. 

Ut se Deo commendent. Suo decreto egit de ra- 
. tione huius spiritualis praeparationis Congregatio prima 

in prioribus actis; quibus non incommode videretur 


A addendum, ut instituatur et domi et in collegio oratio D. 


ad Deum continens omnibus horis, praeterquam iis 
quae somno dantur, ut semper aliqui orent in sacello, . 


recitent Psalmos, w euam orationes. accommoda- 
tas; ieiunia simul, et flagellationes ita distribui pos- 
sent, ut semel omnes illo triduo ieiunent, semel etiam 
corpus flagellent tum domi, tum in collegio. 
Quisnam. Professus quatuor votorum. g 
Ex universa, Societate. Nimirum ex absentibus didi 
potest. Generalis; tametsi magna sit futura income 
moditas, si absens eligatur. Nam. vel erit necessum, 
ut confestim Romam ille advocetur, et sedeat otiosa 
interim tota Congregatio; vel ut statim itineri omnes 
Patres se accingant et ad eum veniant. Nam semper 
erit necessum post electionem Generalis de multis 
rebus agi, de quibus nihil confici, ac. ne agi quidem. 
potest, absente Generali Praeposito. Longe vero esset 
incommodissimum, si ex Indiis aliquis Pater elige- 
retur. Inde enim etiamsi simpliciter eligi possit, nun- 
quam tamen eligetur, cum intolerabile sit futurum, si 
tam diu esset Generalis expectandus, donec ex India 
evocaretur. | 
- Maxime idoneus. Magis conveniens est eo we 
quemadmodum paulo inferius iurant electores, se eli- 
gere magis idoneum. Utrobique tamen est intelligen- 
dum, ut Congregatio prima ex posuit in actis prioribus, 
eum esse eligendum, quo nullus videatur idoneus 
magis. Itaque si qui viderentur aeque idonei, unus si 
eligatur ex iis, erit conscientiae electoris satisfactum.. 
N. Informationem capientes. — V. Certiores reddi. 
De tota ratione informationis diligenter dietum est in.  - 
actis primae Congregationis prioribus, quibus iamen 
-addi nonnulla fortassis possent. Primum, quod supe-- 
rius attigimus obiter, ut simul atque erunt designati | 
electores in Provinciis, duodecim illi canones, qui actis: 


" 
E 
E 


prioribus primae generalis Congregationis praefiguntur, 


"ipsis exhibeantur, quos et Provinciales observent, et 


praecipiant, eurentque a suis observari Et illud in 


primis, ut ne agant de electione, nec informationem - 


accipiant, vel dent, antequam ad Congregationem ve- 
niant, totumque informationis negocium reservent in 


quatriduum ante electionem. Et qui hoc non observet, - 


de eo ad Congregationem referatur. Esset praeterea 
utile, ut legerent electores ea, quae constituerit So- 
etas in Congregationibus de ratione electionis; eo ta- 
men tempore singuli secum quidem agere possunt, et 
disquirere in corde suo, qua via, quam purissime se 
se disponant ad electionem peragendam in Christo; 
poterunt item conferre singuli intra se, quinam ex 
omnibus quatuor votorum professis ad munus Prae- 
positi Generalis esse possit vel idoneus, vel quo alius 


magis idoneus non sit, nihil definiendo, non solum. 
cuinam sint suum suffragium daturi, sed. ne de notitia - 


quidem earum rerum, de quibus in quatriduo infor- 
mationis interrogandum est, statuent. Huius enim no- 


 ttiae definitionem reservabunt in ipsum quatriduum; 
cui vero suffragium sint daturi, in tempus inclusionis. 


Itaque tempus informationis activae, tam passivae, so- 
]um illud erit quatriduum; quare nec ante illud quis- 
quam petere vel dare potest informationem, nec post 
illud. Reliquus enim dies quintus ad definiendum datus 
est, ac danda suffragia. Iam vero cum debeant in- 


- formationem petere, a quibus, de quibus personis, . — 
-. quibus de rebus, quomodo debeant petere, postremo - 
|. quemadmodum illam dare, de his dieta in actis prio- A 


ribus primae Congregationis recte quidem habent ; sed 


tamen in responsione ad secundum videtur addendum; 


T. PART. VI r aa MR. 


b 


tate cordis, optima fide; et ab illis informationem ac- 
cipere non praetermittat, quos arbitrabitur vel suspi- 
cabitur quoquo pacto ad alium fortasse inclinare, quam 
-ipse inclinet; et tutius quidem futurum est, si ab 
omnibus electoribus accipiat. In responsione ad ter- 
tium, illud animadvertendum, quanta sit futura incom- 
moditas, ut superius attigimus, si longe absens eli- 
gatur (Generalis, praesertim ex Indiis. In responsione 
vero ad quartum, advertendum est, interrogatorium: 
illud non esse necessario observandum; interrogari 
tamen necessum esse ex secundo capite nonae partis, ex- 
secundo et tertio Examinis, et primae partis, ut statim- 
post interrogatorium ipsum dicitur: liberum tamen, 
atque adeo necessarium esse, ut singuli interrogent, 
si quid videatur sibi praeterea interrogandum, prae- 
sertim si quid de aliquo dubitant, qui alioqui vide- 


retur esse idoneus, tum ut petant, si quid sciant — - 


informatores, quod in alterutram praeterea partem in-- 
formationis spectet. Item an de alia persona censeant - 


esse informationem capiendam; postremo an ab alio 
quopiam possit vera aecipi informatio. Videntur autem 


electores hoc loco admonendi, ut magna animi puri-- 
tate ac simplicitate, simul magna diligentia ae so- .— 
lertia investigent eum qui illis careat, quae notari 
videntur in Examine, vel Constitutionibus, vel ex pro~ 


bata Societatis consuetudine, et communi consensu; 


tum in iis virtutibus excellat ac facultatibus, quae 


nona parte in Generali Praeposito desiderantur ; illud - 


eiiam animadvertant, quod est in primis necessum 


— jntelligere, an virtutes omnes habeat qui sit eligendus, - 
~ facultates, consuetudines, inclinationes ad propriam 


“rationem Eralias nosírae vocationis ac instit accom- 
modatas, et hane rdtionem penitus imbiberit, ac cordi 
suo impresserit, et operibus ac ministeriis expresserit; 
facultatemque an habeat eximiam in spiritu Societatis 


in Christo, tum speculativam, tum practicam, qua- 


faeultate, et intelligere Societatis gratiam, vocationem, 
- finem, institutum, partes, ministeria, officia perfecte 

` possit; et efficaciam habeat praxeos non exequulivae 
tantum ae ministerialis, sed ordinativae, praeceptivae 
atque architectonicae, in saneta solicitudine et efficacia, 


— fortiter ac suaviter in Christo lesu. Responsioni ad 


quartum et quintum addendum est, ut animadvertatur 
attente, ne naturalis inclinatio vel affectus vestiatur 
recta aliqua vel spirituali ratione; quod etiamsi nihil 
videatur habere, quod iure reprehendi possit, et recta 
ratio naturalis iuvanda sit humana ac.divina ratione, 
magnum tamen in hac re potest versari periculum, 
cum interpretamur tentationem mentis nostrae, vel 
— aversionem naturalem ab alicuius natura vel etiam 
- aetionibus, rectam rationem naturalem, et eam depin- 
gimus veris eoloribus, vel potius fucamus. Quocirca erit 
operae pretium illam naturalem inclinationem, prae- 
sertim si aliqua ex parte suspecta esse possit, ad ar- 
bitrium confessarii, mortificare per sacrificium Missae, 
per orationem, per poenitentiae opera etc. Quod si 
pergat esse molesta, saltem, illa seposita constanter, 
- sic reliqua adhibeantur consilia, ut ab illa. nihil in- 
- fluxus, nihil motionis accipiant electores. Virtutes vero, 
quae àd hanc rationem petendae, dandae, utendae in- 
formationis sunt necessariae ac peculiares, eas oportet 


perfecte exercere in spiritu vocationis nostrae ; quo in - 
genere sunt eharitas tota sua amplitudine, vivide autem. 


in finem Societatis exerta ; p Spiritus Sancti, el die a 
beatitudines, esuries videl. et. sitis iustitiae ac cordis 
munditia; humilitas, simplicitas, prudentia, et eius 
partes, quales sunt memoria, ratio, intellectus, doci- 
litas, solertia, providentia, circumspectio, cautio; ad= 
dantur eubulia, synesis et gnome, rectum .scilicet 
consilium, rectum etiam iudicium; quibus omnibus 
oratio coniungatur toto suo ambitu in Christo Iesu. 
Sunt autem in hae ratione informationis multa diffi- 
cilia, ut nihil est perfectum, quin sit idem difficile; 
sed illud inter cetera et difficile est, et periculi ple- 
num, quod videatur necessum omnia vitia, omnes- de- 
fectus sive naturales, sive. voluntarios et secretos. 
publicari inter electores: nam necessum est non. ea 
solum enuntiari quae publica sunt, sed quae secreta: 
alio quovis secreto, quam sacramentalis confessionis. - 
Secretum enim illud si- retineretur, contra maiorem 
charitatis obligationem pugnaret, contra scilicet eum 
charitatis affectum, quo Societati universae- obliga- 
mur, cui cedere debet charitatis ille affectus, quem. 
debeo privato homini; praesertim quum nullus vivat. 
in Societate, qui non boni debeat consulere ex ratione 
Instituti, ut sua quaevis vitia vel defectus, a quocunque . 
sciantur aliter. quam in confessione, manifestentur Su- 
perioribus. Sic enim traditur quarto capite Examinis;. 


summum vero locum in Societate tune obtinet Congre- 


iov E APE T MAR S: de 


gatio ipsa. Quare nullus est, qui non possit ea, quae. 
extra confessionem saeramentalem secrete novit, coéle- — 


ctoribus enuntiare; nullus est qui non debeat, praesertim 


ubi res eiusmodi sit, quae ad veritatem atque inte- 


-gritatem pertineat informationis: nam quod singulis. 


electoribus dieitur, id Congregationi dietum existimari. — 


ONST. PART. VII CAP Y 489 
ebet. Cum haee ita habeant, magna est districtione 
praecipiendum, et quidem in virtute sanctae obedien- 


| tiae, quod ex parte faetum est postea in secunda Con- 
- gregatione, et in tertia, ut quae quis dixit, vel audivit 


in informatione, ea nulli prorsus enuntiet, nisi forte 
superiori sit dicendum iuxta Societatis Institutum: et 
placeret quidem esse casum reservatum. Nisi enim 
firmissime sanciatur, et observetur diligentissime se- 


cretum in iis, quae necessario sunt manifestanda, ut 


pura sit et sincera electio; fiet ut vel multi deter- 
reantur a veritate informationis, vel omnia rumoribus, 


vel infamiis Patrum compleantur; quos rumores et 


infamias in Societatem redundare necessum est. Quod 
vero in summario formulae electionis, quod subditur 


-iñ actis prioribus Congregationis, si quis in illud in- 


cideret, legitur: servandum esse in informationibus non 
solum confessionis sigillum, sed secreti; auctoritatem 


-non habet. Nam eum in titulo illius summarii dicatur, 


— illam esse formulam desumptam ex Constitutionibus 


et ordinationibus Congregationis; compertum tamen est 
nullibi dixisse Congregationem ea, quae secreto extra 


- confessionem sciuntur, non posse enunciari etc. Adde 


quod acta priora Congregationis non obligant; minus 


vero ea, quae ex actis ducta esse dicuntur, ut quae 
ne in illis quidem actis prioribus sint approbata. Re- 


liqua, quae ad informationem pertinent, proxima ele- 
ctione, petantur ex actis prioribus primae Congregatio- 


nis, neque quidquam addatur facile vel mutetur ante - 


electionem, ne tempus teratur, tum ne impuritas aliqua 


irrepere possit electioni. Postquam vero sit Generalis . d 
- electus, omnino videtur agendum de illis actis priori- 


bus, et statuenda tota ratio electionis universae Socie- 


ONEI 


CN - CONST. PART. vin. CAP. VI. 


tatis auctoritate. Actum postea est in secunda Con- 


gregatione generali de actis prioribus primae ante 
electionem; actum tandem in tertia, et edita decreta, 
quae in futurum obligent. 


Donec tamen. Sapienter hoc statutum est, primum- 
ne gratiam Dei praevenire videamur, ae Christum prae- 


cedere, non sequi. Nam tempus inclusionis solum da- 
tum est definitioni, quatriduum informationi; ex qua 


ratiocinari quidem poterimus, quasi principia parantes, - 
quibus principiis, inclusi, uti poterimus in Domino. Si 


quod igitur interea urgeat iudicium, illud suspenden- 
dum est; si qua inclinatio ad unum magis, quam ad 


alium, illa mortificanda; perfecte vero reformanda de- 


finitio pura in tempus inclusionis. 


Hoc medio tempore. Quatriduo scilicet illo, quod - 


datur informationi et orationi. Hoc igitur tempore 
praesertim teneatur unusquisque ete. Itaque locus 
non erit delationibus huiusmodi in loco inclusionis; 
sed cum Patres includuntur, censentur omnes esse 


legitime admissi. Est enim, quod inferius hoc capite - 


praecipitur, servandum silentium in loco inclusionis 


constantissime. Poterit autem. hoc facile observari. - 


Nunquam enim erit necessum, ut diutius inclusi sint 


electores; quod inferius hoc capite erit compertum. Hoc - 
igitur medio tempore omnia expedientur, quae faciant. — 
ad electionem legitime peragendam in Domino, ut nihil — 


aliud in conclavi fiat, quam ut per orationem ferant. 


suffragium Patres, nulla nova accedente informatione, 


nullo colloquio, nulla inquisitione, vel delatione. Quid- 
nam vero aliud hoc quatriduo praeterea sit agendum, 


id dixit Congregatio in actis prioribus. 
Sub poena excommunicationig. Eadem poena voluit 


i E 
à ; - P- f re Aa Ex Jasta 
Dir t i^ rM vh 1 X/s c :EDDCORC  TEYMPET- 


L7 7. CONST: PART. vi. CAP. v = d9bs 
Congregatio prima, quod confirmavit secunda et tertia, 
= complecti eos, qui vel pro se, vel pro aliis ambitiose 

agerent; et eos item, qui non sincere informationem 
darent, quod haud dubie intelligitur, ubi peccarent in 
— hae re lethaliter. Quod decretum etiamsi visi sunt 
Cardinales, quibus commisit Summus Pontifex formu- 
lam nostrae electionis examinandam, non probasse; 
hane tamen significationem voluntatis Cardinalium ita 
-— acceperunt Patres, quasi nos Cardinales non obligarent, 
- misi prius ad Papam retulissent, et eius sententiam 
- jintellexissent; quod quidem faetum non est. Non enim 
retulerunt ad Papam Cardinales. Quod vero Congre- 
gatio huius excommunicationis sententiam censuit re- 
servandam Vicario ante electionem, post electionem Ge- 
. merali Praeposito; ita est interpretandum: Si qua prae- 
— tenderetur excommunicatio adversus aliquem alium et 
- jlle se expurgaret legitime, absolutorem illius fore Vi- 
carium, si id ante electionem contingeret; si adversus 
Vicarium, futurum absolutorem antiquissimum profes- 
sorum; sin post electionem, Generalem Praepositum ; 
- nullus tamen, stante Congregatione, absque illius con- 
— sensu et auctoritate absolvere poterit. 
-. . Vicario manifestare, vel alicui. Vicario quidem, 
- Si alius quivis notaretur; sin Vicarius, alicui ex pro- 
fessis antiquioribus; quod exposuit Congregatio prima 
jn actis prioribus, duobus ex antiquissimis professis, 
- vel Provinciali antiquissimo, pro deferentis arbitrio. 
Ipso die electionis. Quae sint eo die agenda, ea 
prudenter statuit Congregatio prima. Interpretatio igi- 
tur eorum, quae sequentibus paragraphis dicentur, vel 
dubiorum, si qua occurrent, dissolutio inde petatur, 
et ab iis, quae edita postea fuerunt, et confirmata in 


QN 


tertia qx Ego tiens si. quid praeterea Otas 


currerit, non omittam annotare. z 

Cui id officii etc. Eligetur hie quidem inclusor ac 
custos a Congregatione ad plura suffragia ante qua- 
triduum. 

Quod si omnes. Providenter quidem dixit Congre- 
gatio prima, atque adeo tres. Congregationes, statim, 
post inclusionem esse tentandum scrutinium; hoc est 
nullum debere tempus intercedere, quasi praestolemur 
communem inspirationem extra ordinem, vol illi ope- 
ram demus. Eveniet enim illa, si Domino ita. placuerit, 
praeveniente nos ipsius gratia, quasi obiter ; cum sim- 
plieiter, quod in nobis est, facimus, nec quaerimus 
extraordinarias Dei operationes. Itaque statim se de- 
dent omnes orationi, ut legitime suum suffragium fe- 


rant. Quod si antequam sulffragatio fiat, communem - 
illam inspirationem Deus ingesserit, quis erit, qui di- - 


gitum Domini impedire possit? Sed nullus tamen de 
inspiratione interrogandus, nullus nominandus, quasi 
in illum sit futura communis inspiratio, nihil colloquii 
pro inspiratione contrahendum; sed extra ordinem illam 


exeitari oportet. inspirationem divinitus, adeo luculen- 


ter, adeo notorie, ne uno quidem suffragio dempto, ut. - 
nulla tergiversatione negari possit a Deo illam unu 


nire inspirationem. 


Ex his, quae prius intellexit. Sapienter hoe sta- - 
-tuitur. Nam quum tres sint modi electionum traditi - 
a Patre Ignatio in exercitiis spiritualibus, primus ex-. 


primitur praecedenti S, ubi de communi inspiratione 


agitur; duo reliqui intelliguntur hac $ praescribi, si 


- primus ille non contingat. Per solas experientias Con- 


solationum et desolationum Spiritu us est detnien: 2 


gx i 


3 > 
4 


fX NMANUR 


sed adiungendus. discursus rectae rationis iuxta 
rationem tertii modi electionum; sic enim certius evi- 
tantur illusiones internae, et magis absumus a pericülo 
tentationis Dei; tum etiam perfectior est actus vir- 
tutis, ad quem plures virtutes concurrunt. Quod vero 
dicitur, ex iis quae prius intellexit, esse statuendum, 
omni studio et diligentia est observandum, ut tanquam 
ex principiis illis, quae ducuntur ex informationibus 
atque alia rerum et hominum cognitione sit colligenda 
conclusio. 

Unius horae ad summum. Cum enim sit necessum 
aliquem terminum praefigere, commodissimum est, ut 
una hora definiatur, iuxta consuetudinem exercitiorum 
spiritualium. Neque videri id poterit breve tempus iis, 
qui totum quatriduum in oratione et principiis colligen- 
dis elaborarunt, ex quibus principiis debeant in conclavi 


- conclusionem elicere, adhibita oratione; aliud nihil. 


Det autem omnibus absolutionem etc. Et ipse ac- 
cipiat ab antiquissimo professo, qui ab eo illam acci- 
piet facultatem. 

- Ab omnibus censuris. Intelliguntur censurae esse 
excommunieatio, suspensio et interdictum; extendit 
tamen Congregatio ad dispensationem in irregularitate; 
non poterit tamen Viearius dispensare in omnibus ir- 
regularitatibus, sed in his solum, in quibus facultatem 
accepit a Sede Apostolica Societas. : 

Magis idoneum. Non enim satis est idoneum esse, 
sed est necessum, ut reliquis omnibus, si qui videantur 
idonei, sit magis idoneus; inter eos vero, qui vide: 
buntur pares, eui sua voluntate quivis dabit suffra- 
gium, is reputabitur idoneus magis, atque adeo erit, 
iuris interpretatione. 

13 


ratione praerogativa, quam in aliis rebus habet. Vi- 
carius, et Provinciales; sed re ipsa oportet suffragia 
medietatem excedere: vel,si numerus sit impar, eum 


esse numerum, qui unitate superet medietatem maximi - 


numeri paris; ut si sit numerus suffragiorum viginti 
et unius, saltem suffragia sint undecim. 
B. Percontetur alios. Haec ceremonia non est 


observata in electione secundi Generalis Praepositi; 


videtur tamen non esse praetermittenda: spectat enim 


ad auctoritatem et solemnitatem electionis, quasi con- 


cipiatur decretum ex eorum etiam assensu, qui-€on- 
trarium dederunt suffragium. Nam, utcumque respon- 
deant, si velint respondere, non enim est illorum 
expeetanda responsio; formandum est omnium nomine 
decretum: quandoquidem illum, qui maiorem habuit 
suffragiorum partem, eligunt de iure etiam ii, qui con- 
traria tulerunt suffragia; eligit enim universa Societas. 

A. Et ita, qui primus eum nominavit. Quum hoc 
fieri non possit, non enim sciri potest quis eum primus 


nominaverit ex ratione suffragandi secreta; nisi men- 


dum censeatur scriptoris, et proxima Congregatione 
emendandum; possemus interpretari primum, qui illum 
nominavit, antiquissimum professum ut cui competat 
primum suffragium dare; hic enim de iure primus 
electum nominavit, etiam si fortassis non de facto. 
Vellem ego locum emendari. Interim sequendae tres 
Congregationes, quae decretum hae de re ediderunt. 

Ego N. nomine meo etc. Huius formulae verba 
observata non sunt in secunda electione, sed sensus. 


Nec recusare debet. Nec potest; et hispanice qui- 


Qui plusquam mediam pa em. Nulla-habita hie - 


uL x toc coc bli er ipf uio n 


PT? RS 


dem scribitur potest, non scribitur debet, nullo enim 


Mes ONST. PART. VIII. CAI n i9 
pacto recusare electionem potest Generalis, atque etiam 
cogi legitime potest, ac debet, ut accipiat. Si in vir- 
tute sanetae obedientiae praeciperent electores, astrin- 
geretur obedire necessario. 

Si non fuerit qui amplius. Locum hune provide 
interpretata est Congregatio prima in actis prioribus, 
=- mec fere dissentiunt secunda et tertia. Qua in re est 
= hoc animadvertendum, si inde excidat Congregatio, ut 
— per tertium scrutinium eligere non possit Generalem, 
— jd est, si ad eum, qui plura habuerit suffragia acce- 
- dere alii nolint; eo rem recidere, ut per compromissum 

omnino ille sit Generalis futurus, non solum qui tu- 
lerit maiorem partem, sed fortassis qui minorem. Nam 
incertum est qui sint futuri electores, et tamen est 
certum duos illos vel tres, qui eminenter plura ha- 
buissent suffragia, nec activum, nec passivum -habere 
suffragium posse in electione compromissariorum, quod 
dixit Congregatio; quos tamen censere possumus di- 
gniores ceteris esse, et certioris iudicii. Quare qui 
iam secundo scrutinio vident, quem ipsi nominant, 
eum non obtinere; animadvertant cireumspeete ac pro+ - 
videnter, num ad illum qui plura fert suffragia, de- 
posito suo iudicio, se debeant convertere, praesertim si 
quem ipsi nominant, pauca fert suftragia, nisi accessio 
fiat; iam enim necessum est eum eligi, qui plura tu- 
lerit suffragia, nisi etiam alius eligatur qui habuerit 
. pauciora. Quod si hoc non videatur Patribus, et ter- 
tium scrutinium absque aliquo accessu fiat, vel cum 
eo quidem accessu, qui non conficiat plura, quam di- 
midiata suffragia; consultius esset fortassis constitui, 
ut post tertium scrutinium ille censeretur, et esset 
Generalis, qui plura haberet suffragia, ut illud saltem 


evitetur, ne is forte . eligatur. qui pauciora habuerit. 


Etenim iam eo deventum est, ut ad plura suffragia - 


eorum, qui erunt compromissarii electores, electio sit 
transigenda iuxta Constitutiones: et evenire quidem 
poterit, ut plura horum suffragia concurrant in eum, 
qui pauciora habuit; et alioqui pendet iam ex pluribus 
suffragiis eleetio in eompromissione: nisi velimus in- 
terpretari post tertium scrutinium nullum debere cen- 
seri habuisse plura suffragia. Omnia enim suffragia 
abrogantur, et nulla esse censentur de iure, perinde 
ac si.nullum esset suffragium datum; et Societatem 
eligere, qui possint dicere suffragia. lam vero si-duo 
unum eligant, alium alii duo, quintus vero alium, 
quintus ille debet ad alterutram partem accedere, ut 
dixit prima Congregatio in actis prioribus; secunda 
vero dixit esse referendum. ad Congregationem, et ab 
ea decidendum: sed mihi idem videtur, ut quintus ad 
alterutram partem accedere debeat alio serutinio, quo 
omnes quinque suffragium darent, ut quinti esset se- 


cretum. Sin singuli suum nominarent, in hunc arti- - 


culum esset danda vel Vicario, vel antiquissimo ex 
- professis Provincialibus, ad quos res non pertineret, 
nominatio, ut posset, et deberet unum e quinque de- 


signatis eligere; et is quidem censeretur, non solum. 
plusquam medietatem habere suffragiorum, sed omnia. 


suffragia, hoc est unum illud, in quod tota Societas 
compromisit. Verum haec ratio illud habet certum, 


et non ferendum incommodum, ut alia taceantur, quod. 


erit manifestum quis eligeret unum e quinque et crea- 
verit Generalem. Non igitur probatur modus ille; sub- 


dam tamen qui occurrit. In eo igitur rerum eventu - 


publicum quidem est quis, quo loco ex illis quinque 


METTI E 


sit renuntiatus. Ad primum, igitur, accedere deberet 
qui secundum elegit; ad tertium qui quartum; qui 
quintum vero, accedat ad primum vel ad tertium: et, 
facto secreto scrutinio, emerget vel primus vel tertius 
Generalis, secretis suffragiis. 
3 Post promulgationem. Commune est, ut post pu- 
- licationem suffragiorum, per quae aliquis eligitur sive 
in Generalem, sive in compromissarium electorem, sive 
— ut sit qui eligere debeat in suffragiorum paritate, sive 
in definitorem ; commune, inquam, est, ut suffragia mu- 
tare non possint ii, quorum suffragiis est aliquis ele- 
etus. Et dissidii quidem auctores habebuntur, erunt 
item censuris a Congregatione coercendi, qui contra 
egerint; et tamen si illud mutent, nihil propterea mo- 
 vebunt electionem. Nam postquam püblicata. sunt suf- 
fragia, etiam si solemnitas decreti adiuncta non sit, 
- famen ius est quaesitum designato, sive electo per illa 
suffragia. Sed illud proprium est in electione Gene- 
ralis, ut is, qui post publicationem suffragiorum, sive 
quae fit ante decretum, sive. per decretum ipsum, 
mutet suffragium vel aliam attentet electionem, in- 
cidit in excommunieationem latae sententiae, cuius 
- absolutio Generali Praeposito reservatur. Quod vero. 
dicitur nullum posse post promulgationem, qua ius 
alicui est quaesitum, suffragium mutare suum; indicio. 
est, quod illud possit ante illam promulgationem, in 
secundo vel tertio scrutinio, vel ubi ex compromis- 
sione eligendus est Generalis; ne forsitan quis scru- 
pulose credat, se non posse, quod semel iureiurando 
confirmavit, id mutare. Nam liberum tune est ad 
aliorum accedere suffragia; ut est necessarium in ele- 
- ctione, eos, qui suffragium non dederint electo, depo- 
— Sito suo iudicio, ad aliorum iudicium accedere. 


fortassis, quaenam ferri possint ecclesiasticae cen- 
surae, lata iam excommunicationis sententia. Sed ta- 
men ferri potest suspensio, infamia, depositio ; itaque 
fere censurae omnes. Possent etiam addi poenae exter- 
nae; carcerem, auxilium item brachii saecularis invo- 
cari. Sed faciet Christus Iesus, ut haec nunquam nobis 
sint usurpanda. l 

Erat ad finem huius cap. statuendum, quid agendum 
sit de scriptis suffragiorum post electionem. Id vero 


dixit Congregatio in actis prioribus, esse quidem ser- 


vanda a Secretario ad finem usque Congregationis, et 
tune demum comburenda. Sed hoc tamen ipsum, et 
absque ulla necessitate fit, et cum periculo coniunctum 
est, et nescio quid impuritatis habet. Quorsum nostra 


conservantur suffragia, cum res acta transacta sit le- 


gitime, de qua agere rursum sit interdictum, et qui- 
dem sub poena excommunicationis? Poterit praeterea 
ex conservatione illa fieri omnibus manifestum, quis, 
cui dederit suffragium; quod amaritudinem aliquam 
inter Patres excitare posset. Et quidem iam prima 
electione vidimus a Cardinali Pacheco, qui nomine 
Pauli IV praesens fuit electioni, non esse observatum. 
Statim enim post promulgatam electionem, confectum- 


que decretum, coram omnibus iussit omnia comburi. 


PEER IIT iid uro a ia 


mE 


"WAY 


ETC PII 


zidlocidiacilb idi iinz Siu 


Hoc admonitos volui Patres, qui deinceps intererunt . - 


electioni Generalis Praepositi, quod liberum sciam illis - 


esse aliter et sentire, et facere. Neque enim obligant 
acta priora primae Congregationis, ut superius est an- 


notatum. Deerevit postea secunda generalis Congre- 


gatio esse suffragia statim post promulgatum electionis 
decretum eomburenda; idem tertia. 


IN GAPUT SEPTIMUM PARTIS OCTAVAE 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


De modo. Ad huius capitis declarationem et praxim 

- multa sunt a Patribus decreta in posterioribus actis 
. primae Congregationis generalis. Ego reliquum si quid 
-~ fuerit, curabo cum gratia Domini perstringere. 

Inclusio necessaria non erit. Non tam significatur, 
. utilem alioqui esse posse inclusionem, quam omnino 
— mon esse includendos Patres: quod ex ratione harum 
- Congregationum intelligitur, et ex consueta P. Ignatii 
phrasi. 

Licet sit curandum. Et a Generali Ue et 
a tota Congregatione. 


in infinitum abeat, id definiet generalis Congregatio 
ad plura suffragia. 

Deinde Provinciales, Rectores ete. Ratio videtur 
habenda Assistentium, et suus illis locus attribuendus. 
Habent enim suffragium Assistentes in his Congregatio- 
nibus, quod decrevit Congregatio secunda generalis ; 
habent in electione Generalis Praepositi, quod statuit 
prima. Videtur ergo consentaneum, ut locus illis detur 


pro antiquitate professionis, unde suffragia dicant; quod - 


intelligo, nulla. habita ratione Provincialium. Itaque 


-si aliquis Assistens antiquior sit professus, quam Pro- - 


vinciales omnes, illos omnes praecedet: atque adeo 
toto ordine praecedere deberent ordinem Provincialium. 


Deinde semel aut saepius. Quoties autem, ne res 


. CONST. PART. VUI. CAP. VI UE 
Nam dignitate videntur praestare Assistentes; tum quod 
consiliarii sint Generalis Praepositi, tum quod in illum 
habent in certis rebus iurisdictionem et a Congrega- 


tione generali eliguntur; nec potest illis officium abro- 2 


~ gare solus Generalis Praepositus. Hae rationes etiamsi 
vim habere videantur ante electionem Generalis tan- 
tummodo, ubi non est illis officium abrogatum, et 


in secunda generali Congregatione priores consederint, 


et suffragia dixerint Provinciales; tamen in actis po- 
sterioribus eiusdem Congregationis decretum est, ut 
antiqui, idest defuncti iam officio, Assistentes haberent 
loeum inter Provinciales juxta tempus suae profes- 
sionis, et sententiam dicerent; novi vero suae profes- 
sionis locis. 


Aliique ad Congregationem vocati. Non hi solum 


sunt audiendi, sed praeterea omnes, qui aderunt, et 
aliquid volent Congregationi proponere; tum absentes 


etiam, si litteras ad Congregationem mittent : breviter. 


omnes audientur, nisi si quos censeret Congregatio, 


non esse audiendos. Itaque ad prolixitatem evitandam, . 


quod factum est in prima generali Congregatione, id 
esset utile usurpari: ut absentium, tum etiam eorum 


omnium, qui suffragium non sunt habituri, proposi- 


tiones committerentur selectis Patribus examinandae, 


qui iudicarent si quid dignum videretur, quod ad Con- | 


gregationem referretur; reliqua supprimerent, vel di- 
cerent esse ad Generalem referenda. à 

. -RHationes eorum. Rationes adducentur in utramque 
partem, non tamen sententiam adhuc suam dicent 


proponentes; sed ubi suo ordine in patrum consessu. 
erit locus illam dicendi. Si aliorum, qui Congregationi 


non intersunt, proponentur dicta, similiter fiet: primum 


t ! PROMOS M t 99 
eorum rationes legentur, dein. poterunt etiam senten- 
tiae rogari; tametsi non habebunt illae vim suffragii. 
Itaque quod dicitur eorum, quae sentiunt, intellige 
proponenda, vel quae in utramque partem sentiunt. 


suffragium, nam hoc non datur, nec- accipitur a pro- 
ponentibus; nec est hispanice postquam dixerint sen- 
tentiam, sed simpliciter postquam dixerint, hoc est 
-  proposuerint, ut diximus: et hoc ita debere intelligi 
. confirmavit praxis secundae Congregationis, tum etiam 
- primae et tertiae; nihil enim aliud, quam dubitat pro- 
.. ponens, vel adducit in consultationem, quae sibi vi- 
— dentur, dieit rationes eur moveatur: erit vero postea 
~ locus etiam proponentis suffragio, ubi sententias Pa- 
. tres dicent suo ordine, si tamen ius habet suffragii. 
- Ut si qui velint. Non est hispanice si, sed sim- 
—— pliciter, ut qui velint ete. Non enim est sub dubio, 
- vel eonditione ponendum, ut si qui velint, videant; sed 
-. quum omnes Patres debeant videre propositionem, et 
rationem dubitationis, hoc loco dieitur debere illa esse 
parata, atque in promptu, ut ea omnes videre possint. 
. Dicant. Esset utile, si, antequam dicant sententias - 
Patres de re proposita, sedate ac moderate, ut nos 
decet, disceptaretur ; quod videtur initio proximae § si- 
gnificatum. Nec esset alienum, ut disceptatores deligeret 
Praepositus Generalis, non dissentiente Congregatione, 
-  jdoneos Patres, qui rem possent aliis Patribus facere 
clariorem: ne inclinent tamen hi ad persuasionem, quem- 
admodum nec qui proponunt; sed in hoc duntaxat 
versentur, ut rei difficultatem exponant, reservato sui 
animi iudicio. Qui vero nec proponet, nec erit disce- 
ptator, ei simplex suffragium erit dicendum absque 


Et postquam dixerint sententiam. Ne intellige | 


i- 902 eu CONST. PART. VIII 


disputatione. In dicendis porro sententiis, ^ magna Unt 3 


animi ac spiritus obtinenda ac conservanda in Do- 
mino puritas atque integritas, magna veritas, magna 
modestia, ut nihil per contentionem vel curiositatem 
agi videri possit. Hoc fiet, si utantur Patres industriis 
iis, quas tradidit Pater Ignatius in libello exereitiorum 
ad electiones rite faciendas; et tandem omnia ad ter- 
tiam illam rationem electionis, quae fit per rationum 
collationem, examinentur. Muniant autem se omnes 
spiritu humilitatis ac simplicitatis in Christo. 


Rebus agitatis. kd hune locum bona ex parte at- 


-tinet superior annotatio. 


In una, vel pluribus. Erit Praepositi Generalis de- — 
finire, num pluribus, vel paucioribus Congregationibus 
sit deliberandum, nisi aliter Congregationi videretur. - 
Non solum autem eligendi sunt definitores, ubi non 


extaret manifesta resolutio; quod contingere vix potest, 


nisi in paritate suffragiorum: sed etiam ubi propter 


negotiorum multitudinem diutius Congregationi expe- 
ctandum non videretur; sed, constitutis a Congrega- 
tione rebus gravioribus, reliqua esse a definitoribus 
conficienda iudicaret; quod faetum est in secunda Con- 
gregatione generali, postea etiam in tertia. 
Communi omnium, vel fere omnium. Bis delibe- 
ratum est in prima Congregatione de huius loci inter- 
pretatione, et primum quidem decretum est in hanc 
` sententiam: esse pluribus suffragiis standum in de- 


cretis harum Congregationum ; quod si plurium sen- 


tentis non possit res confici, tum demum esse defi- 
nitores eligendos. Rursum autem cum quaereretur, 
an locus esset iuxta hanc interpretationem emendan- 


dus, responsum est a Congregatione, nil esse in alte- - 


f 
a ;* a 
» z Kers d 
: sie Ke mr 
us eii € Qa PL WELS vbi TEN FF 


rutram partem definiendum ; sed scholio esse ex ponen- 
dum, quatuor fuisse de hac re sententias. Primam, 
quod pendeat definitio ab omnium, vel pene omnium 
sententia; secundam, quod a maiori parte, quam media ; 
tertiam, quod a maiori parte simpliciter. Quarta fuit, 
quod ille communis consensus referendus sit ad defini- 
torum electionein, ut fiat distinctio post illa verba, 
quae habentur in originali hispaniensi (a la una parte) 
hoe est comma affigeretur post eideretur ; quod vero 
sequitur, communi omnium, vel fere etc. ut referretur 
ad electionem definitorum, qui essent omnium, vel 
quasi omnium consensu eligendi. Haec Congregatio. 
Verum nil oberit, quae praeterea occurrunt, annotare 
ex animi mei simplicitate in Domino. Hoc igitur se- 
eundo decreto nihil est aliud definitum, quam-non esse 
quidem locum emendandum; tum fuisse in ea Congre- 
gatione, qua hoc decretum factum est, dietas, praeter 
eam, quae Congregationis fuerat, tres sententias. Ve- 
rum si illam, quae tertio loco hie refertur, cum reli- 
quis eonferamus, magna eius apparebit praerogativa. 
Nam ea sententia priori illo decreto fuit a tota Con- 
gregatione probata. Quare, si ad praxim res est dedu- 
cenda, erit necessario illa tertia sententia sequenda. 
Nam et non est illa abrogata, et quod decretum est 
nihil esse in alterutram partem definiendum, nil aliud, 
quam responsum est quaestioni: num essent emendan- 
dae Constitutiones iuxta illam interpretationem. Quare 
constat illius tertiae sententiae sua auctoritas. Verum, 
ut rursum de his sententiis dicam paucis, certe quarta 
‘sententia videtur reiicienda. Nihil enim proficimus 
aliud illa interpretatione quam ut difficultatem, quae 
attinebat ad definitiones Congregationum, transferamus 


ad electionem den nitorum. E in re. di menis 


primum, de definitionibus Congregationum relinquimus 


incertum et dubium, an pendeant ex communi fere 
omnium consensu, vel ex maiori, quam media suffra- 
giorum parte, vel e maiori parte simpliciter: secun- 
dum, difficultatem loci in eam partem reiieimus, quam 
oporteret expeditius agi; breviter dispendium facimus, 
ubi compendium quaerimus; praeterquam quod vis 


videri potest inferri verbis constitutionis, et simpliciter 


phraseos P. Ignatii. De tribus aliis mihi ita succurrit 
distinguendum. Nam si res agatur in Congregatione 
de Constitutionibus quacunque ratione immutandis, 
censerem id fieri non posse, nisi communi omnium 
vel fere omnium consensu; quod interpretarer, nisi 


duae partes e tribus in unam convenirent sententiam : 
si de domibus vel collegiis ex causa dimittendis esset . 


deliberandum, ut maior quan dimidia pars idem di- 


ceret suffragium: sin de aliis rebus levioribus rogentur - 
sententiae, sat erit ad definitionem, ubi maior pars 


simpliciter idem censeat. Harum rerum confirmationem 


. omitto, quod facile cuivis occurrere possit. Viderit - 


proxima Congregatio quid optimum factu sit futurum 
in Domino; quae vero sint habendae res leviores id 


censebit Congregatio ad plura suffragia. Editus postea. 
est canon de his rebus in secunda Congregatione, de 
. quo canone cuperem rursus ad proximam. Congrega-: 


tionem referri. Nam mutare Constitutionem etiam quae 


- non sit de substantialibus, gravissimum est: et simpli- 


‘citer Constitutiones immutari non possunt absque expe- 
rimento, vel ratione clarissima, ut sapienter statuit 


prima Congregatio ; quod nihil esse aliud videtur quam. 
. praescribere maiorem requiri, quam mediam partem. 


ao Ae opto 


"AN SUNY 


PUREO. 3m videtur spectasse Pater Ignatius hoc 


capite, quum dixit omnium, vel fere omnium. 

Et in eo ius habent suffragii. Non soli electores 
intelliguntur habere hoc ius, sed alii legitime in Con- 
gregatione vocati, et admissi. 

N. Compromittant. — V. Promittant. Est in exem- 
plari hispaniensi comprometen, idest compromittant. 
Neque alia est ratio compromissionis, vel promissionis, 
nisi quod, ipso facto electionis definitorum, compro- 
mittit Congregatio stare Generalis ac definitorum le- 
gitimis sententiis, atque statutis. 

Cum Praeposito Generali. Qui tamen, ut decretum 
est in posterioribus actis primae "Congregationis, non 


habebit duplex suffragium, sed praerogativam tantum 


suffragii in paritate. Si enim duplex suffragium retineret 


- inter diffinitores Generalis, necessario consequeretur, ut 


definitores omnes penderent ex solius Generalis iudi- 


— eio, quod est contra rationem Congregationis, nisi ubi 
- quatuor definitores in eadem essent sententia. 


Decident. Ad plura suffragia, et ubi necessum fuerit, 
Generalis praerogativa adhibebitur. Quamvis autem 
plena videatur facultas definitoribus dari, ut de qui- 


-busvis rebus decernere possint; animadvertendum ta- 


men est, ne nimia ea videatur esse potestas, et cir- 
cumseribenda potius sit, ut decidere non possint de 
abrogandis, vel innovandis Constitutionibus, vel omnino 


- de immutandis, et si quid praeterea videbitur gravius, 
. quam ut definitoribus permitti debeat. Censuit postea 
- secunda Congregatio, ut intercessiones, quae obiice- 
' rentur definitoribus in his, quae ad Constitutiones at- 


tinent, vel ad dissolvenda magna collegia, a Congre- 


= gatione terminarentur. Breviter erit in Congregationis. 


arbitrio semper si quid sibi VENE reservari. 


E T i UR 


enano es 


Quo verget maior pars. Nam i in 1 paritate- ea pars "3 


maior reputabitur, a qua stabit Generalis; quod tantum | 


contingere potest vel übi singuli contrariam dicerent 


sententiam, vel bini. Nam si sit Generalis in alterutro 


binario, illud. praevalebit; si vero singulariter sentiat, 
debet alterutram sententiam binariorum probare. Ce- 
terum si tres darent suffragium, Generalis eum reli- 
quo aliud; dubium non est obtinere illos tres. 

 N. Ea corporis valetudine — V. Non erit ea ha- 
bitudine corporis. Gravi oportet Generalem esse affe- 


ctum valetudine et quae omnino, vel eius actiones im- - 


pediat, vel quae de medici sententia negocia ferre non 
possit, si non sit interfuturus definitorum Congrega- 


tionibus. Itaque cavendum illi est, ne levem ob causam 


ili negocio desit tam gravi, tam necessario. 
Posset alium. Non habebit tamen hie praerogati- 


vam suffragii, quae datur Generali, vel qualitatem, - 
quam scilicet nec dat ilii constitutio, nec dare potest. 
Generalis; tametsi poterit praesidere Congregationi de- 
finitorum. Ubi tamen esset suffragiorum paritas, ut si 


duo hine unam sententiam tenerent, illinc duo aliam, 
tertio loco quintus diversam ab utrisque, vel. singuli 


suam; Generalis esset, e parium suffragiorum senten- 


tiis unam eligere, si iudicio valeat: quod si faciat 
morbus, ut id non possit, vel qui singularis est ad 


alterutrum binarium accedere debet, vel si singulares 
omnes essent, debent ex suo numero unum eligere ad 
plura vota, qui accedat ad quam sententiam malit: - 
quod si hoe non succedat propter paritatem scilicet 
suffragiorum, eligatur unus a Congregatione, qui illud: 


praestet, vel omnino subrogatus a Generali habeat 
etiam praerogativam. 


33yp4 


EELEE, S eA ABA, 


Ep, IEEE TE RE S 


5 


TAUSOPUPMES A SN E TET SUR ENS STEPS INIT IS PEST EAE N POPECE SE OER, SOIN H8 PR T LN RR 


Soribetur: A Secretario RES, hoe est in libro 


= 8d hoc parato; subscribentibus (Generali et defini- 


toribus. 
Et si etiam tunc. Etiam si reliqui Patres sint con- 
gregati; nihil habent tamen aliud quam intercedere 


— semel quidem in aliis rebus: in abrogandis vero ve- 


teribus sive novis Constitutionibus instituendis, bis 
idem licebit singulis Patribus; quod autem aliud nihil 


"singulis liceat, satis constat ex actis posterioribus 


primae Congregationis: quod autem amplius nihil re- 


3 liquis Patribus congregatis, inde fit quod tota Con- 


gregalio illis quinque suam dedit auctoritatem. Adde 
quod reliqui Patres, praeter quinque illos, Congrega- 
tionem legitimam non faciunt. Si post duas interces- 
siones sibi constent definitores, ex obedientia-omnes 


decreta definitorum recipere atque observare tene- 


buntur, donec in alia generali Congregatione, ut re 


integra, de actis definitorum superioris Congregationis 
- judicari legitime possit. Haec vero intelligenda sunt, 
- si eligantur absque alia conditione definitores, ut vi- 


dentur eligendi ex Constitutionibus; vel nisi illi sua 
voluntate vellent de aliqua re ad legitimam generalem 
Congregationem referre. Huic tamen adde, quod est 
hoc capite annotatum in verbum decident. 

Scribet. Ut dictum est. Quando autem sit Congre- 


— gatio solvenda, id situm est non in arbitrio solius Ge- 


-. peralis, sed in consensu totius Congregationis ad plura 
suffragia; etiamsi Generalis Congregationem convoca- 
verit solus. Etenim ante Congregationem suprema au- 
 étoritas in Generali posita est; cum agitur Congregatio, 
- jn Congregatione, cui et Generalis ipse subditur, ad. 
- plura suffragia. 


$ IN PRIMUM CAPUT NONAE PARTIS 
A | CONSTITUTIONUM 


d Eod 


— SCHOLIA 


Ut ad proprium finem. Ut ad proprium quidem 
- finem, sed non ad solum; nam fines particulares sunt 
etiam fines Principis in civitate bene instituta, quos 
ipse assequitur per suos magistratus et ministros. 
Illud tamen unice et proprie convenit Principi, ut 
universam rempublicam ipse gubernet, bonumque to- 
tius civitatis ipse respiciat, ipse procuret, ad totum S 
et unum ipse speetet. is 
Minus laboris. Speramus enim ritui in Domino, 

ut longaevi sint Generales Praepositi. 


ids an aiaa aea S 


IN SECUNDUM CAPUT NONAE PARTIS 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA - 
ON 


Inter varias dotes. Plane hoc 
quae extabant dotes in P. Ignati 

. debeant electores, ut eligant idi 
sunt alia praeterea animadvert 
Sq ru diligenter actum 


ATESA A R A «S 


- necessario carere débet sed illis etiam, quibus carere - 


non tam est necessarium, quam utile et conveniens; 
quo in genere non solum sunt vitia, vel praeterita vel 
praesentia, sed etiam defectus naturales, vel acciden- 
tarii, quarum rerum plenior tractatio hoe capite de- 
sideratur. Aliud est caput, ut iis virtutibus ac donis 
ornatus sit, quae necessaria videbuntur fore et utilia 
ad tantae magnitudinis, atque amplitudinis ministerium 
pro dignitate gerendum in Domino. De his donis etiam 
si tractet hoe capitulum, nil oberit tamen alia addere; 


ut si quis in Generali requirat plenam cognitionem spi- 


ritus Societatis, gratiae vocationis nostrae, ac pro- 


- priae rationis totius Instituti tüm speculativam, tum 


practicam; intimum cordis affectum ad Institutum; 
finem societatis penitus impressum; usum gubernandi, 
ac successum; tum alia, quae et Dominus ipse, et 
recta ratio docebit in Domino. 

Quam maxime coniunctus. Haec unio, sive coniun- 
ctio intelligitur charitatis, in qua christiana perfectio 
sita est, et ex qua in alias omnes virtutes derivatur. 
Itaque unio non est solum intelligenda in oratione, 
quae longe est inferior virtus, quam charitas; sed duae 
sunt uniones hoc loco intelligendae, altera charitatis, 
quae fidei et spei continet unionem ; altera orationis, 
quae hoe generali quodam nomine complectitur vitae 
spiritualis plenum usum atque exercitium; in quo 


Statu omnia spiritualiter cognoscuntur, iudicantür 


que aguntur. 
Tnpetret Simul illud intelligitur a Generali requiri, 


poor sustentet in oratione et sanctis desideriis univer- 


TENA CET 4-0 Plc 


sam Societatem; quale officium exigebatur a Rectore 
erga collegium. Hoc vero in unione charitatis consum- 
14 


AW n 


^ 
a ? ^ < 2 - y FLTCAPIEV S, 


TRU: quasi plema aa ac Deo cor vim accipiat, : 
qua iungat ac uniat Deo Societatem universam, atque E 
omnes partes in Christo lesu. 2 
Exemplum. Subintelligitur vero debere Generalem | 
esse in omnium virtutum genere excellentem, unde  - 
exemplum eluceat etc. E 
Certe non desit. Sunt non solum in superioribus, 
sed in his etiam, quae tradita sunt de ratione infor- 
mationis et interrogationum, aliqua necessaria, et sine 
quibus, vel etiam cum quibus eligi nullus Generalis 
possit. Alia sunt non tam necessaria, quam utilia. 
Attente igitur est cavendum, ne ad id, quod hae-$ di- 
citur, veniatur, nisi ubi necessaria illa non excludent. 
Neque enim debet propter hunc locum quisque exi- | 
stimare, conscientiae et fidei electoris satisfieri posse, 
sj ad haec tantum spectet; nisi diligenter alia omnia 
perpendat ; adhibeat etiam in illis, vel caveat quicquid 
spiritus, quiequid ratio recta postulabit. ded 


Vot VIOE E O EAAS T 28080 


IN TERTIUM CAPUT NONAE PARIS. 
CONSTITUTIONUM . 


TECHN AMTERRTM AES ESEE T NN UNTERE NET OT PITE S 


SCHOLIA. Sb E m T 


NK. Auetoritatem. — V. Potestate 
intellige, et iurisdictionem; quod est. us ee i 
ritatem. 


tas, NE iurisdictio, AUS Doa Pu à D : " 
decreto expressit prima generalis Congregatio. Qua de — 


quae faciant potestatem Generalis et officium expli- 
catius. Primum igitur tota potestas, de qua hic agitur, 
ad iurisdictionem ecclesiasticam attinet. Constat autem 
hane iurisdictionem sitam esse in Sede Apostolica, ae 
summo Pontifice; et hinc ad omnes Eeclesiae Praelatos, 
et Congregationes derivari. Itaque tantam habet Gene- 
ralis iurisdictionem, quantam legitime a Sede Aposto- 
lica accepit. Constat vero Sedis Apostolicae auctoritate, 
et eligi Generalem a Societate, et posse abrogari ex 
causa; et leges, quibus et se Generalis gubernet, et 
Societatem, hoc est Constitutiones, a Societate prae- 
scribi. Constat praeterea, quae graviora fuerint negotia, 
cognitioni et definitioni Societatis reservari. Tota igitur 
est iurisdictio in Societate posita; actu quidem cum 
est legitime congregata; potentia vero ubi congregata 
-' non est, sed ita tamen, ut se possit ad actum reducere; 

retineat autem actum aliquem in nonnullis rebus, quod 


= constabit ex quarto capite proximo. Et haec quidem 


Societatis auctoritas est in Generalem, et omnes So- 
cietatis parles; neque solum in has, sed in totam etiam 
Societatem; tametsi alioqui in se iurisdictionem habere 
nullus possit. Nam quae Societas in una Congregatione 
constituit, de iis iudicium habere potest in alia, quam- 
vis quae de substantia sunt Instituti, ea nullo pacto 
mutare potest Societas. Censetur igitur et est tradita 
= jurisdictio Generali a Societate, qua uti in omnes 
. partes Societatis possit, non in totam Societatem com- 
— plexim; quae cum est congregata, exercet quidem 
— suam auctoritatem ordinariam Generalis, sed actu 
dependet in ea gubernatione ab actuali iurisdictione 


CERIS EC A ARE dM 


ATE 


WM EEA ; Tes 
CONST. PART. IX. CAP. 


Congregationis: quo tempore potest illi - praecipere, - 


ilius decreta et rationem gubernationis moderari, 
vel etiam immutare. Ubi vero congregata non est 
Societas, dependet tamen a Societate Generalis, qui 
legibus sibi a Societate datis tenetur; tum quod pos- 
sit Societas in Congregatione et de illius actis in- 
quirere, et ipsum cogere, ut apud se causam dicat; 
atque adeo illi abrogare magistratum potest ex certis 
causis, et alium Generalem creare. Officii autem 
Generalis Praepositi ratio sic brevi explicari posse 
videtur: ut e principali gratia vocationis nostrae et 
religiosi instituti gubernet universam Societatem, et 
eam gratiam penitus impressam cordi suo habeat, illi 
assentiatur, illi cooperetur in Christo Iesu. Habet enim 
ex vocatione ad hoc ministerium huius gratiae pleni- 
" tudinem quandam, quasi architectonicam; unde dispo- 
sitionem et vim accipiat, et efficaciam Generalis ad 
totum Institutum pernoscendum, non speculative solum, 
sed practice; et eam consequenter facultatem, qua et 
diplomata, et Constitutiones cum Declarationibus, et 
decreta alia Societatis perfecte intelligat, et explicare, 
atque ad. praxim consulte, diligenter, ac providenter 
deducere possit: sciet uti iis praesidiis, quae illi dat 
Societas, et ultimo capite huius partis explieantur, et 


utetur prudenter et industrie. Erit in spiritu praesens. 


toti Societati, totam Societatem sustinebit, diriget, gu- 
. bernabit in Domino: omnes partes Societatis habebit 
. exploratas, et perspectas ; Provinciales praesertim, Re- 


ctores, Praefectos probationum, Provincias, domos, - 


collegia; de privatis vero ita commode curabit cogno- 
Scere, ut necessum videbitur ad universalem omnium 


curam exercendam. Illud autem sciat sibi esse unicum 


OPI TP DUAE S A AE E CS RR ML 

— . —^QONST. PART. IX. CAP. IL. — 913 
opus, unicàm occupationem, unicum studium, universae 
Societatis et curam et gubernationem gerere animo, 


et opere ac ministerio exequi in Christo Iesu, et gra- 


~ tia suae vocationis; alias vero occupationes cum hae 


— non coniunctas vitabit. Providebit autem, ut omnes 
` intelligant, et velle ipsum et scire et posse gubernare, 
et re ipsa operam gubernationi dare primam quidem, 
et (ut ita dicam) monarchicam: et ita quidem provi- 
debit, ut ne minimum quidem suboleat, illum abduci 
facile familiaris alicuius vel gratia vel ingenio, vel 
= Curam primariam despondere, et alium Generalis par- 

tes usurpare vel gerere. Ita enim et concipere spiritu, 
et gerere debet suum officium Generalis, ut consilio 
. quidem utatur Assistentium, ministerio Secretarii, et 
- Procuratoris, et aliorum commode; sed ita tamen, ut 
confidat in humilitate cordis sui, et simplicitate in 
Christo Iesu, se gratiam habere maiorem, maiora prin- 
cipia spiritualia, ac vim maiorem, unde solus plus 
possit discernere ac providere, melius deliberare, con- 
stituere, exequi, si sibi non desit et gratiae; tametsi 
Assistentium debeat audire sententias in rebus gravio- 
ribus. Illud praeterea curabit in omnibus actionibus 
suis, ac tota administratione sui officii, ut luceat lux 
eius apud universam Societatem, et valeat quam plu- 
rimum auctoritas, et nominatim apud Assistentes; qui 
ut magna auctoritate funguntur erga Generalem, ita 
illos diligenter et graviter debet in officio ac obe- 
dientia continere, atque curare, ut perfectionem reti- 
neant humilitatis, atque simplicitatis inter ipsos; cha- 
ritatem, et benevolentiam alere; nihil eontentionis, vel 
simultatis permittere, ut perfectos decet homines. Quod 
si necessum Generali videatur, ut in Congregatione de 


CONST. PART. 1X. CAP. T 


rebus gerendis disceptent, primum ipse ne tepet 
et illos iubeat, ac curet modestissime disceptare, 
absque passionis alicuius perturbatione: breviter ad 
- similitudinem Angelorum et Sanctorum illa debet esse 
disceptatio comparata. Saneti enim et Angeli de rebus, 
quae ipsis revelatae non sunt et dissentiunt aliquando, 


et disceptant in perfectione suae beatitudinis, et glo- 


riae. Similiter non inter Assistentes solum, sed omnino 

inter omnes, quotquot in Societate vivimus, si dissen- 

tiendum est, si disceptandum, quod accidere nonnun- 
-— .. quam necessum est; id fieri oportet in unione ac per- 
= - fectione charitatis, et gratiae vocationis nostrae in 
^ Christo Iesu. 

Vel ubicumque libeat. Est hoc in arbitrio Gene- 
ralis positum iuxta Instituti nostri rationem. Intelligere 
autem possumus, alibi non solum admitti, sed probari 
posse novitios, non. solum in domibus et collegiis; 
tametsi difficilius alibi, quam in domibus et collegiis, 
-admitti possint, facilius probari. Et illud quidem est 
hactenus inusitatum; hoc non solum usitatum, sed 
etiam ex Instituto. Nam in peregrinationibus proban- 
tur, in hospitalibus, in aliis ministeriis, iuxta quintam 
et sextam experientiae rationem: praeterea si dentur 
comites Patribus in ministerium missis. Ceterum 
alios item poterit extra domos vel collegia in coad- 
iutores, vel professos admittere. Non faciet tamen, 

nisi urgeat necessitas, quod facile non potest. 


est domos probationum, quae a domibus professorum 


ditus et bona stabilia; de ipsis ea sunt intelligenda, 


Collegiorum. Quo nomine hoc loco intelligi necesse: 
sunt separatae. Nam quum hae habere possint red- 


quae de collegiis et in diplomate confirmationis et 


i ai 
SEES IUUD o ION 


KNA itt 2e 


! 


VP RIO S EAR ET NEES EE VEN PERPE E OEN O AST TIME UENPSSRERTU ENTIS ORA T EROS 


-— y 


$ IRENE E ST 


hio loco dieuntur. Quod autem non fiat particularis 
mentio de domibus professis, ne intelligas praeter- 
missum, sed praemissum esse initio huius capitis. Nam 
professa Societas est proprie Societas, in quam habet 
primariam auctoritatem, et iurisdictionem Generalis ; 
nec de re comperta plura oportuit statuere. 

Et per huiusmodi Rectores. A Generali commu- 
nicatur Rectori iurisdictio sui collegii gubernandi; sed 
haec est duplex, ordinaria et extraordinaria. Ordinaria 
quidem est, quae ad gubernationem collegii praesentem 
et quotidianam necessaria est. Ex hac non habet Re- 
ctor, ut vendere, vel alienare aliquid stabilium bonorum 
possit vel omnino aliquid collegii alio applicare, quam 
-ad eius sustentationem iuxta rationem Instituti; et 
omnino earum rerum facultatem non habet ordinariam, 
sine quibus ordinarie gubernari potest collegium. Quo- 
cirea, si in illis aliquid agat, nihil egerit; et contra- 
ctus, quos inierit, de iure et de facto erunt nulli. 
Animadvertat igitur Generalis Praepositus, cui Rectori, 
quam possit facultatem extra ordinem communicare; 
et provideat ne vel Rectores facultatem usurpent, quam 
non habent, et fiat iniuria Societati, et contrahentibus; 
vel qua facultate egebit Reetor extra ordinem, ut ea 
non careat, ne administratio Societatis inde detrimen- 
tum patiatur. 

In dis, quae ad aedificia. Intellige non solum in 
Universitatibus, sed etiam in aliis collegiis. Nam per 
Reetores, et ministros ea gubernabit Praepositus Ge- 
neralis: et in aedificiis quidem, Rectorum est circum- 
scripta facultas per regulas quae ad aedificia, et bona 
temporalia attinent. 

Omnis facultas. Plenius de hae facultate statuit 


^ CONST. PART. IX. CAP. I. —— 95- 


— CONST. PART. JX. CAP, Ti 


Congregatio prima, ac contestata est publico tabellionis ^ 
instrumento. 
Aut omnino dissolvere. Non ita est hic locus in- 
telligendus, quasi omnia possit Generalis, quod ad alie- 

— nationem attinet, vel dissolutionem domorum, et col- 
legiorum; modo ne omnino dissolvatur domus, vel 
collegium. Nam ita fieret, ut mediam, vel etiam ma- 
iorem partem illorum bonorum posset alienare; quod 
nullus hactenus intellexit. Explicanda igitur ita res- 
videtur, ut complexa est Congregatio, ac probavit pu- 
blico tabellionis instrumento: ut ea, quae possit in 
hoc genere Generalis vendere, emere etc. in evidentem 
sint collegiorum utilitatem. Nam alioqui ex diplo- 
mate Apostolico est Generali interdietum simpliciter, 
ne possit absque consilio Societatis alienare vel dis- 
solvere domos, vel collegia semel erecta; qua de re in 
secundum caput quartae partis Constitutionum anno- 
tatum est. 
Aut huic, vel illi loco. Intra Societatem. Nam de 
iis agitur bonis, quae Societati donantur. Itaque ius 
quaeritur Societati ex donatione, et tantum intelligitur 
esse relieta libertas Generali, ut ad quem velit Socie- - 
tatis locum particularem, applicet. Aliud autem esset, 
si ita donarentur, quasi in eleemosynas simpliciter 
essent illa bona, vel in opera pia quaevis applicanda. . 
Tune enim liberior esset Generalis in distributione. Et- 
ad hane rationem videtur intelligendus locus quidam 
instrumenti editi in Congregatione et quaedam de- 
claratio quarti capitis huius partis. Quod autem po- 
stea statuit secunda Congregatio, ut, quae hoc loco re- - 
linquuntur Societati ad eius arbitrium dispensanda, 
de iis intelligantur, ut de aliis interpretata est, quae 


ex TEES primo tertiae Dum erant Montrer intel- 


. ligendum est, si e nostris aliquis det Societati. Nam 


si simpliciter bona darentur a nostro dispensanda, 
posset quidem illa lege teneri Generalis, si vellet So- 
eietati aliquam partem applicare; sin extra Societatem 
pauperibus, nihil illum illa lex impedire posset. Nam 
et illad dubitari non potest, si de nostris non intel- 
ligatur Constitutio, liberum esse Generalem ex prae- 
- seripto donantis; quod attigit generalis Congregatio. 

Ita ad eundem pertinet. Dispeusationis facultas 
posita tantum est in Congregatione generali, et Prae- 
posito Generali, unde aliis communicatur. Nullus enim 
praeterea ex offieio habet, ut dispensare possit; non 
~ praefectus probationum, non Rector, non Praepositus 
- localis, non Provincialis, non Commissarius, nisi legi- 
time illam accipiat. 

In iis quae accidunt. Significantius hispanice, en 
los casos particulares que requieren. dispensacion, 
idest, in iis casibus particularibus, qui dispensationem 
requirunt. Haec est enim ratio eplikiae, ut, pro rei 
particularis exigentia, exponenda sit lex universalis, 
quae tamen vim suam non amittit, non obligare. Non 
erit igitur illa dispensatio, quae ex sola voluntate dis- ` 
pensantis proficiscitur. Qua de re plenius in decla- 
rationem huius loei annotabitur. 

Iudicabitur. Haud dubie a Generali, vel ex eius 
- commissione ab aliis. 

Et eam partem. Vel etiam omnes; sed iuxta quod 
acceperit a Sede Apostolica auctoritatem, gratias 
huiusmodi communicabit. Neque enim eas communi- 
‘care cuique posset, nisi id a superiore auctoritate legi- 
tima esset concessum. Ceterum illud videtur hoc 


quam facultatem aeceperit in gratiis, vel facultatibus 
communicandis, et sciat liquido quid in re quavis 
possit; gravem enim iacturam afferre potest, si quid 
in hac re erretur. Usus autem harum facultatum in 
Societate ita videtur temperandus, ut tantum ad sa- 
lutem animarum, et forum internum animae conferatur; 
nil vero laedat exterius forum, et usum ecclesiasticae 
potestatis. Quare extra confessionem sacramentalem . 
facultatibus utendum non est erga externos ; quod ex di- 
versis locis Litterarum Apostolicarum colligimus. Nam 
in diplomatis Pauli III anni 1545 et 1549 auditis 
confessionibus, accipimus facultatem in censuras. In 
diplomate Iulii III anni 1552 in foro conscientiae. 
Neque etiam in iis uti debemus nostris facultatibus, 
quae vel publica, vel notoria, vel ex quorum absolu- 
tione vel dispensatione Ordinarii possent legitime con- 
queri, quod ipsorum gubernatio impediatur, vel ali- 
quid illis de ecclesiasticis emolumentis depereat. Haec 
typo quodam hie exponuntur. Sunt autem eonsideranda 
maturius. Porro in ratione communieandi facultates et- 
gratias, illud animadvertat Generalis, si plane possit 
per alium illam communicare, ut id faciat consultis- 
sime; ne per delegatum erretur, praesertim si potest . 
subdelegare, et culpa in Generalem recidat, Quod si 
per delegatum illas concedere non possit, erit hoc 
subsidium, et quidem in Societate haetenus usurpatum, 
ut Generalis illas concedat etiam iis, quos non habeat . 
. admodum perspectos: sed hac tamen conditione ac 

lege, ut illis facultatibus et gratiis non utantur, nec 
. de facto, nee de iure, nisi probante aliquo, cuius iu- 
dicio plane confidat Generalis. 


CONST. PART. 1x. CAP. Ill. (949 
4 EACOFPoclionibus uti. Non iis solum, quas vulgo di- 

cimus, poenitentias, quae solent esse Religiosis quo- 
tidianae; sed gravioribus etiam poenis, ut carcere, pri- 
- vatione consuetudinis domesticae, vel refectorii, etiam 
. communionis sacrae, suspensione ab officio, vel etiam 
. privatione a celebratione Missae, si sit Sacerdos: deni- 
que gravissima poena ecclesiastica, quae est excommu- 
-niceatio. Non fuit tamen usus P. Ignatius excommuni- 
catione, vel carcere. Congregatio vero prima generalis 
de carcere nihil aliud, quam confirmavit, quod non 
fuit controversum, posse Societatem illo uti; de eius 
usu nihil voluit statuere, sed illud reliquit Generalis 
iudicio. Quod si liceat meam sententiam significare, 
mea sic est ratio: longe perfectiorem esse futuram 
- Societatis conditionem, si omnem metum expelleremus, 
et pura charitate, ae virtutis sincero amore ducere- 
mur; et fortassis esset consentaneum vocationi, atque 
Instituto, qui hoc spiritu non duceretur, et nisi per 
vim et poenam emendari non posset, ut is expelleretur 
potius quam ad excommunicationem, vel carcerem 
esset confugiendum. Tamen facit humana fragilitas, et- 
miserabilis huius corruptionis status, ut saepenumero 
necessum sit, vi ac poenis ad virtutem eum adigere, 
qui vel repugnante natura, vel passione lacessente, vel 
urgente alia tentatione, vel mala horum persuasione 
corrumpente, a virtutis, religionis, ac disciplinae of- 
ficio discedit. Adhibito enim disciplinae rigore, fit non 
adeo magno negotio, ut sanetur qui esset alias peritu- 
rus. Quare usum omnium poenarum, de quibus atti- 
gimus, censerem in Societate usurpandum ibi duntaxat, 
si quando vehemens urgeret necessitas, et pleno iudicio 
speraretur ab his subsidiis auxilium ; praesertim si 


in Societate expectaretur, alioqui non contemnendus. 

Quando aliis de causis. Nulla scilicet est aucto- 
ritas in Societate, praeter Generalis consensum, Con- 
gregationem generalem convocandi, nisi ubi mortuo 
Generali, est alius eligendus, vel ubi propter expressos 
sequenti capite casus esset Generalis deponendus, vel 
de eius depositione agendum. Non enim praeter has 
causas esset illa Congregatio legitima, sed factiosa 
et schismatica. Ius vero nostrum constanter retinemus, 
ut constet Societati sua ratio gubernationis integra, ac 
firma, quae in uno sita est Generali Praeposito, quando 
non est actu congregata Societas. Quod si aliae causae 
necessariae evenirent, ut plane negari non potest quin 
evenire possint, et nollet congregare Societatem Ge- 
neralis, ut sumus omnes homines fragiles e nobis et 
R caduci; et propter eas causas videretur Assistentium 
j maiori parti, maiori etiam Provincialium, Generalis ad- 
monendus ; id facient primum Assistentes, dein Provin- 
ciales, ordine evangelico correctionis reservato, et illud 
agent primum, ut resipiscat, et satisfaciat admonitio- 
nibus. Id si non faceret, eo contendendum esset, id 
urgendum, ut convocaret generalem Congregationem;. 
hoc si nollet, significandum esset Summo Pontifici, et 
petendum, ut liceret Societati in Congregationem ge- 
neralem convenire. Haec ubi convenisset, non esset 
ambiguum quin esse deberet in obedientia Congrega- 
tionis Praepositus Generalis; est enim superior sine. 
controversia Generali Praeposito Societas legitime con- 
gregata. Huic diffieultati est fere provisum in secunda 
Congregatione per conventum procuratorum tertio 
quoque anno, 


haec esset in eum disciplina fcre a quo fructus 2 


P cM Rr. AEG durius duis 
"CONST. PART. IX. CAP. Hl. —- —— 924 

"De electione Praepositi. In locum seilicet. demor- 
tui, vel si de depositione esset agendum. 

N. Et statuere — V. Et praecipere. Aliud nihil 
potest Generalis hae in re; reliqua posita sunt in 
Provinciali. Sed de hoe vide quae sunt in tertium ca- 
put octavae partis Constitutionum annotata. 

 JDimitiere. Intellige cum consensu Congregationis; 
sie enim esse interpretandum locum, facit decretum 
Gongregationis primae generalis. Non videtur, inquit, 
solvendam Congregàtionem pro solius Praepositi Ge- 
neralis arbitrio sine consensu Congregationis, quae 
Generali superior est. (uod si Congregatio est supe- 
rior Generali, nulli Congregationi poterit praescribere 
Generalis, sed contra Congregatio Generali. 

Vullus possit. Nullus omnino eorum, qui sub eius 
obedientia vivunt; tametsi solis- professis quatuor vo- 
torum praecipiatur, ut hac de re votum emittant. 

- Non compelleret. Compelleret vero, ubi ad pecca- 
- tum obligaret lethale, quod vel diserte exponeret, vel 
per censurae comminationem significaret. Nam sı ad 
veniale tantum obligare vellet, ita esset interpretanda 
Summi Pontificis voluntas, quasi absolute id nollet 
praecipere. Huc addo; si praeciperet alicui Generalis, 
ut acciperet dignitatem, et ipsum constaret non esse 
ad id compulsum legitime, non teneretur subditus obe- 
dire, quandoquidem praeciperetur quod sine contro- 
versia est eontra Institutum; simul graviter esset ab 
Assistentibus admonendus, si pergeret ita iubere Ge- 
neralis; vel certe in proxima Congregatione esset 
poena decernenda Generali, si contra hane constitu- 
tionem faceret; vel omnino esset statuendum, ut votum 

ederet post electionem, se non esse facultatem conces- 


in dignitatem aliquam, nisi compelleretur. - 
Constituat idem, ut dictum est, suo arbitrio per 
se ipsum: quod hispanice est de su mano,id est e sua 
manu. Voluit temperare interpres, ubi vertit suo arbi- 
trio. Est tamen animadvertendum, non abs re a 
P. Ignatio ita esse enuntiatum. Nam eum inferius pro- 
xima § dicatur: communicare Generalem Provinciali 
. posse facultatem constituendi Praepositos locales, ac 
Rectores, illius tamen esse ipsos confirmare, vel abro- 
gare; fit ut censeantur omnes Praepositi. locales, ac 
Rectores immediate auctoritatem habere et electionem 


~.a Generali. Non enim erit aliud, quam designatus - 


Rector vel Praepositus, qui non fuerit a Praeposito 


Generali confirmatus. Erit autem in arbitrio Generalis . 


positum, num, postquam nominati a Provincialibus sint 
Rectores, vel Praepositi. locales, continuo suum offi- 
cium exercere possint legitime, an vero illis erit ex- 
peetanda confirmatio; et in Indiis quidem, atque aliis 
longinquis regionibus erit concedendus usus officii 
ante confirmationem. In propinquioribus regionibus 
non videtur concedendus, vel si conceditur, non usürpet 


tamen nomen Rectoris, sed Vice-Rectoris habeat, vel - 


Vice-Praepositi. Tam vero quod nullum tempus defi- 
niatur officii Praepositis localibus, vel Rectoribus, de- 
finiatur tamen triennium Provincialibus; fere nihil dif- 
fert, si res inspiciatur penitus. Nam re ipsa non est 


ita praescriptum tempus Provinciali, quin possit libere - 


etiam sola voluntate illum officio movere Generalis, 
sed solum hoc ita est constitutum; imo vero a P. Ignatio 
additum postea, cum illud a principio in Constitutio- 
nibus non posuisset, ut aliqua videatur haberi maior 


- surum, vel probaturum electionem alieuius e Societate 


LL 


MUN 


EIEI ENEP E TON SENO 418 RAN IHR 9 8 VP IER PRIN y TEL 


Mem 


dotati 


E- 
Er 


RE a Der ea 
CONST. PART. IX. eA 


deatur, maior auctoritas deferatur, si dicantur eligi ad 
triennium, quasi iam primum Generalis iudicet idoneos, 
quibus Provinciam committat in triennium. Adde ac- 


cidentariam quidem rationem, sed quae possit tamen 


evenire. Nam quum multam sint habituri auctoritatem 
Provinciales in sua Provincia, evenire posset, ut gra- 
vius acciperent officio privari, nisi tempus  praescri- 
beretur, quasi sua culpa id fieret, et contingere simul 
posset (quod Dominus avertat) ut favore Principum 
abuterentur in ambitionem. Erit vero propterea dili- 
gentius prospiciendum, ut in primis idonei ae probati 
Provinciales eligantur, ne necessum sit ante triennium 
illos mutare. Per hoc igitur provisum esse videtur de 
Provincialibus; de Rectoribus non fuit necessum quid- 
quam providere, quod facile ex hae annotatione elici 


potest; tametsi utrisque possit abrogare officium Ge- 


neralis, quoties volet. 

Rectores collegiorum. Et non hos solum, qui pro- 
prie dicuntur Rectores, sed Superintendentes, si qui 
creabuntur; tum Praefectos probationum, ubi domus 
erunt probationum separatae a collegiis, et collegio 
alicui non erunt subditae. 

Provinciales itidem. Annotatum iam est tertio ab- 
hinc scholio, cur Provincialibus triennium praestituatur. 

Quam duxerit communicandam. Fa erit duplex, ex 
officio scilieet et ex commissione. Ex officio quidem 
ea est, quae regulis officii Provineialis continetur; ex 
commissione rursum duplex esse poterit facultas, or- 
dinaria una, alia extraordinaria. Ordinaria est, sine 
qua fere geri non potest commode Provincialis offi- 
cium, et quae solet omnibus Provincialibus commu- 


"Patio Provineialium, maior etiam illis fides haberi vi- 


P (994. i 
= nicari; extraordinaria Vero, quae propter p singulare 
aliquam causam, extra ordinem concedi LE et aig 
quando debet. 

Eosdem confirmare. Ordinariam commissionem si 


~ 
S) 
"ws 


det Generalis Provincialibus constituendi Praepositos - 
vel Reetores, necessum erit illos expeetare confirma- | 
tionem, antequam exerceant officium, saltem ad nomen 
Rectoris usurpandum; si extraordinariam, extra ordi- - 
nem item fiet, ut non sit expectanda confirmatio. Ve- 
rum haec pendebunt ex voluntate Generalis xd 
ex cireumstantia rei praesentis. 

Idem officiales reliquos. Sub nomine officialium non 
intelliguntur Generalis Assistentes, nec is qui Genera- 
lem debeat admonere ex officio. Nam hos non eligit 
Generalis Praepositus, sed Societas; et si quando eliget - 
Generalis, id facere non poterit, nisi factum probet 
maior pars Provincialium ; quod statuitur quarto et 
quinto capitibus sequentibus. 

Kam illis facultatem. Pendet scilicet facoltas 
utriusque et Secretarii, et Procuratoris generalis ex 
arbitrio Generalis Piaepositi; neque quae de horum | 
officiis statui videntur ultimo-capite huius partis, alio | 
spectant, quam ut habeat Generalis, quo spectare de- - 
beat in eorum electione, et in communicanda illis fa- 
eultate, et in utendo eorum ministerio. Sed hae de re E 
rursus erit inferius ultimo capite dicendum. 

Ut cum huiusmodi conditionibus. Cum conditionibus 
admitti posse collegia, diserte traditum est primo ca- 
pite quartae partis Constitutionum et declaratum. Hoc — 
loco additur de Universitatibus, de quibus etiam no- 
minatim dicitur undecimo capite quartae partis. Quae — 
cum ita sint, consulte in primis est et caute animad- 


4 
1 
^ 
| 
] 
1 
1 
1 
: 


CONST. PART. X. CAP. Hi. 


: vertendum, ne quiequam admittatur in conditionibus, 
quod ad impuritatem aliquam interpretari possit pau- 
pertatis; quam adeo districte profitemur. Id fiet si 
-— doceamus fundatores, atque ipsis persuadeamus, ut 
^ purum animi propositum habeant, et conditiones ipsi 
< non exigant, sed tantum in eleemosynam sincere of- 
ferant collegium, et dotent ; Societatem optima fide suis 
= collegiis esse cireumscripturam conditiones ex formula, 
- quam, pro ratione temporum, Societas praescribet, vel 
- Congregatio generalis, vel Generalis Praepositus. Est 
- autem a Societate diligentissime providendum, et a 
Generali Praeposito in fundatione collegiorum, ut fun- 
datorum desideriis plenissime satisfiat, quod eo quidem 
est maiori fide praestandum, si nostrae fidei suam 
fundationem committant; et illud non minori diligentia 
— eurandum, ne ullo prorsus tempore, nostri successores 
- abuti bonis collegiorum possint; qui si non praestent 
ea, quae praescribet Societas agenda in fundatione, 
- Seiant se iniuste accipere, quae accipiunt, et teneri ad 
restitutionem saltem pauperibus, et dignos se facere, a 
quibus dotationes collegiorum auferantur, et dentur 
— aliis religiosis hominibus, qui ferant fructum spiritua- 
. lem in Ecclesia Dei. Sed haec, spero, nunquam evenient. 
- Nam si in aliqua Provineia huiusmodi aliquis abusus 
irreperet, illum non negliget Generalis Praepositus 
- emendare. Quod si forte negligeret, non negliget tamen 
Societas per Assistentes vel Provinciales Generalem 
admonere sui officii, quorum admonitionem si negli- 
geret, esset deferendus ad Summum Pontificem, et 
cogendus ut generalem Congregationem indiceret, ubi 
de reformatione ageretur Societatis. Sed haec hacte- 


nus, et quidem fusius quam fuit necessum. Zelus me. 


15 


225 


perpulit, quem oro enixe in a CIA 
Christo Iesu, ut omnes quotquot in hanc unu vel 
vocati sunt, vel erunt, studiosissime induant, et reti- 
neant constantissime. - 1: 

Sed si experimento. Vix evenire poterit, si nihili s" 
est dissimulatum, vel praetermissum in collegii fün- - 


potest, ut difficiliores conditiones admittantur, vel in-- 
firmior fieret dotatio, et doceret experientia esse gra-- 
vius onus quam ut ferre illud vel possit, vel debeat - 
Societas; ibi, si a Generali Praeposito non esset antea | 
provisum, deberet generalis Congregatio providere, ut . 
nihil detrimenti pateretur Societas. Non posset tamen" 
aliter id facere, quam sua ministeria -omittendo et“ 
3M simul emolumenta saecularia iis cedendo, quibus vo- | 
luisset fundator; vel si nihil cavisset, praesertim ad- 
monitus, quandoquidem res censeretur posita in arbi- 
trio Societatis, Generalis Praepositus vel Congregatio . 
imminuet ministeria, et operas, vel omnino coniunget'- 
dotationem cum alio collegio tenuiori, vel faciet quod - 
videbitur esse e maiori servitio- Dei, et Societatis aug- 
mento; modo inde nil omnino professae Societati ap- 
plicetur. Eo autem eventu esset respiciendum ad pu 
blicam aedificationem in Domino. IB 
Utrum huiusmodi domus. Si de ars domibus. 


-earum fundatione posse Palin aliquan acil Š 
quod communiter dici videtur de collegiis ete. Nan 


/—— CONST. SHE RU n. 
; Drfessa, non quod fuerint receptae graviores condi- 
- tiones. : 

Transferre, vel dissolvere. |n secundo capite quar- 
tae partis Constitutionum, et paulo antea, de hac re 
- dietum est, de qua tamen hoc loco libet rursum pauca 
-adiicere. Fuerat huiusmodi alienatio, vel translatio 
- primum posita simpliciter in facultate, non solius Prae- 
positi Generalis, sed Societatis, ut constabat per decla- 
rationem in praedictum caput et aliam declarationem 

in praesentem §. Haec ultima declaratio fuit a P. Ignatio 
.expuneta, et absque illa acceptae et confirmatae Con- 
stitutiones a prima Congregatione generali; illa vero 


in secundum caput quartae partis fuit ab eadem ge- ' 


nerali Congregatione emendata, ut intelligamus posse 
quidem ex causa relinqui collegia, vel domos semel 
erectas a Praeposito et Societate simul, sed tunc nil 
eorum, quae relinquuntur, posse alio transferri, nisi 
id e ratione fundationis sit situm in facultate Socie- 
tatis: fundatores igitür legem suis rebus in eum even- 
tum praescribent. Quod si non fecerint, praesertim ad- 
moniti, Societatis erit, si fundationem reliquerit, de 
bonis fundationis iuxta suum Institutum ad maiorem 
Dei gloriam disponere; proxime tamen, quoad eius fieri 
poterit, respiciendo ad desiderium fundatoris. Et haec 
quidem difficiliora erunt in domibus probationum, et 
collegiis, quae- obtinere possunt redditus. In domibus 
professis minus erit negocii, nam fere nunquam erit 
eausa dissolutionis, eum nullam omnino conditionem 
possint subire; tum si quid eveniret, quapropter vide- 
retur domus aliqua professa relinquenda, solum erit 
de domo, Ecclesia, et bonis mobilibus disponendum. 
De his igitur rebus diligenter sunt fundatores admo- 


xir TAN S8 I AN 


nendi: posse Socielateti relinquere nd ione ex eaus 


* 


pro suo arbitratu iudicanda, ipsum posse in eum even- — - 
tum constituere quid agi de tota dotatione velit; So- 
cietatem nolle quidquam tunc de eius dotatione reti- — 


nere, nisi ex eius voluntate; et de domo quidem, et. 
Ecclesia similiter fiet, ut in declaratione secundi ca- 


libertas, quae solent absque conditione donari; et tamen 
haec viderentur in pauperes vel opera pia eiusdem 
loci, bona saltem parte, eroganda. Tum exponendum 
ilis erit, in ipsis esse situm ut nunquam relinquat. 
Societas fundationem. Nam, si plena sit et firma dota- 
tio, nunquam est illam relietura Societas; si tenuiter - 
agat fundator et infirme, perielitabitur eius fundatio. 
Ut in quarta parte. Quod attinet ad dissolutionem 
collegiorum, id dietum est in secundo capite quartae 


partis Constitutionum, et Deelarationum. Quod vero | 
non possit ne Societas quidem universa facere, ut bona . 
collegiorum convertantur in usum professae Societatis, - 


id variis locis statuitur in Examine, in quarta parte, 
in sexta, in decima, et firmissime est auctoritate Apo- 
stolica stabilitum in diplomate ipso confirmationis. 


Quoad eius fier? poterit. Assistentium, Secretarii, 3 
et Procuratoris generalis poterit facile; Provincialium 


Italiae posset, etiam non adeo magno negotio; aliorum 
. vix poterit. Nam solet accipi haee conscientiae decla- 
ratio in confessione. Operae pretium igitur esset, si 
omnium, quotquot intererunt in Congregatione generali, 
audiat aperitionem conscientiae Generalis Praepositus, - 


f 


pitis quartae partis dictum est. De mobilibus erit maior | 1 


a SS MM nie Id 


| 


B 
! 


1 
1 
A 
; 


et quorum non audierit conscientias, eorum curet au- i 
diri a Commissario, si quis fuerit, vel a suo Provinciali. 
Quae ad  Praepositum. Omnia quum possit Gene- - 

: EM. 


alis, quae faciunt ad finem Societatis consequendum, 
praeter ea, quae tamquam graviora excipit formula 
Instituti, in illis omnibus praecipere poterit in Christo 


- lesu. Condere, vel immutare Constitutiones, non po- 
. terit absque Congregatione generali; alienare domos, 


vel collegia semel erecta, item non poterit absque 


- decisivis suffragiis eorum, qui eam habebunt potesta- 


y 


tem. Sunt item alia, quae Generalis non poterit solus, 
"ut Assistentes mutare, vel eum, qui illum debeat ad- 


monere, quae sibi jam reservavit Societas; poterit au- 
tem et alia sibi reservare. Contingere etiam et alia 


poterunt adeo gravia, et quae ad universam attineant 


- Societatem, quae nullo pacto debeat absque generali 


Congregatione transigere Generalis. 
In obedientiae virtute. Est hispanice simpliciter in 
obedientia, quod aliud est. Nam in virtute obedientiae 


. Si praecipiat Praepositus, obligare intelligitur ád pec- 


eatum. Quà de re hoe loco non ageretur, sed simpli- 
citer de obedientia. 
Vel rescindere. Si quid egerint in Societate, quod 


- Generali recte atque ordine actum esse non videatur, 


id absque controversia rescindere poterit Generalis pro 
suo arbitrio; quae autem cum externis- transegerint, 
speciali Generalis mandato, nisi manifestus intercedat 
error, vel commissionis excessus, ea rescindere non 
poterit, etiam si ita fuissent illa transacta, ut reservata 
essent confirmationi Generalis, quod videtur nunquam 


omittendum. Nam alias Generalis bona fides apud ex- 
ternos constare non poterit; et tamen providenter consti- 


tuitur, quae aguntur a Visitatoribus, Commissariis ete. 


a Generali Praeposito posse et confirmari, et infirmari. 


N 


IN QUARTUM CAPUT NONAE PARTIS — 
CONSTITUTIONUM 


- SCHOLIA 


# 


r ina i 


E p 


Facultas, vel providentia. lurisdictionem utcumque - 


intellige; et de iurisdictione quidem Societatis in Gei 
neralem initio praecedentis capitis est annotatum. So- 
cietas igitur habet-per generalem Congregationem actu 
iurisdictionem in Generalem; potentia vero ubi non est 
congregata. Nam congregare se ipsam in certis casibus 
potest; debet etiam in aliis a Generali congregari. 


Actum etiam alioqui huius iurisdictionis obtinet So- 
cietas non congregata per Assistentes in iis duntaxat, 


quae hoc capite, et sequenti exponuntur. 

Et expensarum quarumcunque. Quo in genere sunt 
personarum, quae illi inserviant, numerus ; d 
habitationis, et ornatus; iumenta ete. 


o a PES ESATE ENEN TENE E AEE E N, OTOCENTER S 


Vel rigore nimio. Cum hoc videtur esse coniun- 2 


ctum, si Generalis e contrario. nimiae laxitati, ac dis- 


solutioni indulgeret, quod propterea non explicatur 
quod nunquam futurum credatur. Itaque propter ho- - 


nestatem praetermissum est, vel quod in superiori a 


capite intelligatur. 
Superior. Generalis. scilicet. 


N. Teneatur — V. Admonere debeat. Non ut. ipid 


vatus, quod potest quivis; sed ut publiea persona ad - 


id a Societate publice constituta. Propterea maiorem - 


"P 


auctoritatem ea monitio habere debet apud Genera- 
lem, et cireumspectius est ab admonitore concipienda. . 


2 fe 


WT RE A. c passe E Td M 
CONST. PART. IX. CAP. Sb 


Neque videretur esse exercenda, nisi prius re commu- 
' nicata cum Assistentibus, si res non esset, quae ad 
confessionem attineret, vel quae alioqui a solo admo- 
nitore videretur et concipienda, et tractanda. 

Sive ille sit eius confessarius. Hie admonitor debet 
esse a Societate deputatus, sive eligatur qui sit con- 
fessarius Generalis, sive alius; sed rationi consenta- 


- neum videtur ut sit unus ex Assistentibus, tum propter 
. auctoritatem maiorem, tum propter rerum notitiam. Et 


probarem quidem magis, ut non esset confessarius, 
- propter libertatem admonitionis etiam in foro exteriori, 
jn quo foro constituitur admonitor a Societate; simul 
ut suspicio irrepere non possit quod ex scientia confes- 


sionis sacramentalis illa admonitio profieiscatur. Nam 


~in interiori foro confessionis nil dubium, quin admo- 
nendus sit Generalis a suo confessario. Ad ipsum etiam 
confessarium referre possunt Assistentes, vel admonitor 
de Generali. Ceterum si hie admonitor vel moreretur, 
vel abesset longius propter res magni momenti, de 
substitutione ita agetur, quemadmodum sequenti ca- 
pite dicetur de Assistentibus; quod postea decretum 
est in tertia Congregatione; ut in secunda, eligendum 
ex quatuor votorum professis a Congregatione, inter- 
venientibus etiam procuratoribus. 

—. Sine consensu Societatis. Non esset propterea ne- 
cessum congregare Societatem, sed consulere eos, qui 


habent ius suffragii; de quibus dietum est in annota- 


tione secundi capitis Declarationum quartae partis: et 


- tamen nunquam erit necessum, ne ad illos quidem . z 
scribere. Nam non possunt consentire, nisi cogantur- 


ex obedientia Sedis Apostolicae. Quemadmodum autem 
sint cogendi, ad nos nil attinet. Sed hoc tantum nobis 


À 


curandum, ut impediatur haee electio pro virili nostro ;! 
in Domino. i 
Ut valde negligens, vel remissus. Dubitatum fait 
in generali prima Congregatione, num, si negligentia 
vel remissio contingeret ex causa voluntaria, non tan- 
tum ex senectute, vel morbo, posset similiter Vicarius: . 
substitui Generali. Et responsum est, nullum esse ex- 
plicandum casum de remissione voluntaria Praepositi. 
Voluntaria igitur remissio, vel negligentia si obveniret. - 
tam insignis et obfirmata, ut inde detrimentum. So- 
cietas pateretur non contemnendum; ibi per admoni- - 
tionem fraternae correetionis esset procedendum, et. 
tandem deferendus esset ad Summum Pontificem Ge- 
neralis per Assistentes, vel Provincinciales, et ad id. 
insistendum, ut vel Generalis resipisceret, vel omnino 
per Congregationem generalem Societati consuleretur. - 
Spe emendationis. Haec emendatio si referatur ad 
infirmitatem, et senectutem, ut indicare videtur auto- 
graphum hispanum, erit huius spei iudicium penes. 
medicos peritos et probos, eum Assistentium observa-- 
n si ad gubernationem, partim ad ipsos Assisten- 
: s, partim ad Praepositorum Provincialium maiorem 
B rn spectabit. i 
Unde multum detrimenti. Huius rei iudicium erit: i 
in maiori parte suffragiorum Assistentium, et Provin- 
cialium positum, quos faciet certiores Praepositus] Ipse, 
vel Assistentes. . | 
Sive ipsemet Praepositus. In hoc rerum articulo 
osi legitime eliget Praepositus Vicarium, non erit tamen | 
‘is Vicarius, nisi approbante maiori parte sufira atonnan $ 
Provincialium. dag 


Sive illi cum approbatione. Si Generais MT non | 


Pom CORREPOHERTINEDPRERTTRVERNIPER NUMEN m d 


LL 


. CONST, PART. IX. € 


; poèset;, vl omnino nollet eligere, ibi electio erit Pro- 


vincialium ad plura suffragia, cum approbatione ta- 
men etc. 

Duorum Praepositorum localium, vel Rectorum. 
Cum non habeant ius eligendi Generalem Rectores, 
qua huiusmodi, ac ne Vicarium quidem pro demortuo 
Generali, mirum videri potest, quod hoc loco admit- 
tantur in suffragium; sed mirum tamen non est. Nam 
haec potestas gubernandi est quidem penes Generalem, 
sed tamen exercetur a Vicario. Itaque exercitium datur 
potestatis, vel partieipata quaedam potestas Vicario, 
non ipsa potestas; in illis electionibus utrumque datur. 
Hoc igitur minus est: quare nil mirum si ad Rectores 
etiam attineat. Iam quod dicitur approbandus a duobus 
Praepositis localibus, vel Rectoribus, ne intelligamus 
esse in arbitrio Provincialis nominare, qui sint appro- 
baturi, aut incertum, an hi sint Praepositi an Rectores; 
sed ratio haud dubie habita est huius initii Societatis, 


= quando paucae sunt domus professorum, pauci Prae- 
positi locales. Nam anno 1560 quo haec scribuntur, 


duae tantummodo sunt professae domus, Romana et 
Ulysiponensis. Sic igitur intelligimus, in qua Provincia 
erunt Praepositi locales, in ea duo ex eis antiquissimi 
ius habebunt approbandi Vicarium. Ubi hi deerunt, 
Rectores illud ius habebunt, nec carebunt suffragio 


-Assistentes in Vicarii electione, sive Generalis eligat, 


sive Provinciales, ut diximus. 
Cum ea facultate. Id est cum eo facultatis exer- . 
citio, vel cum ea facultatis participatione. 
Quae Generali. Cum approbatione maioris partis 


- Provincialium. 


Vel ipsi Societati. Provincialium scilicet et eorum, 


: Eau, jus habebunt SUME maiori parte. 


ox riorem. 


Praia mortalia. "Dubitar hoc loco po “Posset, um 
propter alia peccata mortalia, quae in actum. externum. 
exeunt, aliquibus, quae hie nominantur, graviora; ut 
propter blasphemiam, proditionem, schisma, periurium, t 
falsum testimonium, essentialia impedimenta, quae . 
tacuisset in examine, et alia id genus; sit in iudicium E. 
Societatis vocandus (Generalis, et officio privandus, 
quemadmodum propter ea, quae nominantur. Nam vi- 3 
detur exemplum hoe loco dari, non etiam praecisive, 
vel exclusive de his dici. Et ratio quidem constitu- . 
tionis illud videtur efflagitare. Tamen, quandoquidem 
odiosae constitutiones sunt potius restringendae, quam - 
ampliandae; sic videtur Societas semel expressisse pec- - 
cata, propter quae possit, et debeat abrogari Generali | 
officium, ut haec intellexerit tantummodo. Erit tamen ` 
ei liberum alia praeterea designare in Congregatione 
generali; quod donec fecerit, haec sola habebuntur, - 
propter quae sit Generalis abdieandus. Quod si tanta . 
esset enormitas aliorum peceatorum in Generali Prae- 
posito, quod Christus avertat, si tantum scandalum - 
propterea excitaretur, ut dissimulari non posset, vel 
deberet; esset ad ordinaria iuris communis remedia - 
confugiendum, quibus emendari Generalis posset; vel. 
deberet cogi, ut congregaret Societatem, in qua Gon- - 
gregatione ageretur de eius correctione, vel etiam de- 3 
positione: quod in deplomate Pauli III 1547 designari 1 
videtur, ubi dicitur: et aliis, prout personae depütatae - 
praedictae id in Domino conspexerint salubriter ex- 
pedire. * 
Copwla carnalis. Per hanc- intelligantur aliae spe- 
cies omnes luxuriae, quae in actum iE ex s 


— Ex redditibus collegiorum. Sub redditibus bona 


— omnia collegiorum intelliguntur; süb collegiis domus 


" probationum. 
Ad proprios sumptus. Suos scilicet, vel omnino 


"Societatis professae. 


= N. Pravaàm — V. Vel depravatam doctrinam. 
-Mala doctrina est hispanice, quo verbo intelligitur 
doetrina in fide depravata; sed quo in gradu sufficeret 
depravata doctrina esse Generalem infectum, ut esset 
propterea deponendus, id ego simpliciter exponerem: 
-qui in impedimentum primum ex quinque exclusivis 
incideret, eum esse propter depravatam doctrinam de- 
. ponendum, etiam si haeresis esset nationale peccatum, 
- non solum personale: atque adeo si antea in illud, vel 
in aliquod ex reliquis quatuor incidisset, etiamsi cum 
"dispensatione fuisset admissus. ad Societatem, eum 
existimo eligi non debere Generalem propter insignem 


. - impedimenti notam; is enim, nisi ex privilegio, ad So- 
" —eietatem recipi non potuit. Quare non est rationi con- 


- Ssentaneum, ut qui precario, ac non pleno iure est ad 
— Societatem admissus, hic illam sit gubernaturus. 

. — Bi de re sufficientissime. Non est satis, ut in aetualia 
"huiusmodi peccata incideret Generalis, sed in foro 
exteriori necessum est, ut constare possit non uteum- 
que, sed sufficientissime ad iudieium Societatis; ut res 
-est gravissima, et vehementis scandali. 


CONST. PART. IX. CA Wrec om 


IN QUINTUM CAPUT NONAE PARTIS 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Considerare, et efficere. Non intelligitur alia hie 
 Provineialibus data auctoritas in Generalem, quam 
quae superiori statutum est, et explicatur in hoe ca- 
pite: nisi dicamus esse Provincialium item providen- 
- tiam et curam in Assistentes, si suas partes non agant 
pro dignitate, ut illos admoneant officii sui, tum ut 
Generalem etiam graviter admoneant, si quid Sue 
tatem offenderet. Y 
N. In iis — V. Deinde in iis. Nil respondet hi- 
- spanice illi adverbio deinde, ac ne ad sensum quidem. 
Nihil enim aliud, quam explicatur per partes, quod 
superiori $ dietum in universum est; quare ad sensum | > 
sic commodius verteretur, om iis igitur etc. a 
.. -Et res alias minus graves. Paraphrastice redditus 
est locus, qui est hispanice otras cosas ligeras, idest - 
alias res leves; sed paraphrasis ambigua est. Nam - 
minus graves si referatur ad superiora duo, res non - 
constabit. Non enim tertium hoc caput est minus grave, $ 
quam superiora duo. Quare sive illa paraphrasis re- 
.. tineatur, sive simpliciter vertamus, res intelliguntur i 
aliae praeter eas, quae ad sumptus, et corpus Gene- - 
ralis attinent; ea vero sunt omnia, quae circa eius 
officium, vel personam contingere possunt; praeter re- - 
— liqua, quae tribus ultimis capitibus continentur, ut res T 
. tota dividatur, et in duobus capitibus primis Assistentes — 


WOO NIDEREA ON EV Ue RR RIPE PINCTIUNL UIS QNIN 


TONS SRI NITCOEUE c NS. 
ANT . CONST. PART. IX. CAE, Y^ — 237 

. Suo iure dicere sunt obligati et facere in Generalem, 
quae illis in Domino videbuntur; in tertio dicere solum, 
idest admonere per personam deputatam; in reliquis 
tribus, quae sunt gravia, tenentur facere quae partim ` 
praeseribit diserte constitutio hoe capite, partim tacite 
innuit hoc et praecedenti. Nam quod ad sextum caput 
attinet, plane debent Assistentes ad Congregationem 
generalem vocare Provinciales. Quod ad quintum, pos- 
. sunt ad Conventum generalem evocare, vel Provincia- 
libus demonstrare, ut suffragia dent ad Vicarium eli- 
gendum: ubi quartum eveniret, et consensus Societatis 
esset requirendus, id facerent Assistentes. Sin absque 
eo consensu acciperet dignitatem Generalis, vel plane 
a Summo Pontifice ad dignitatem adigeretur ; deberent 
item Assistentes ad Congregationem vocare Patres, 
nam omnino esset novus Generalis eligendus. Ex his 
facilius intelliguntur, quae et initio huius capitis et 
praecedentis dicuntur de providentia Provineialium, et 
Societatis in Generalem. 

Qui discretione, ac zelo. Adde, ut literis et aliis 
omnibüs Dei donis sint clari, ut sequenti capite tra- 
ditur. | 

Dicere, ac efficere. Fuit hie locus controversus in 
prima Congregatione generali. Nonnullis videbatur. 
utrumque et dicere, et efficere, referendum non solum 
- ad tres illas res coniunctim, sed separatim ad singulas, 
ut simpliciter verba sonare videntur. Itaque in rebus 
tertii ordinis, ut dicerent quidem Assistentes per de- 
putatum a Societate admonitorem; facerent vero non 


ex iurisdictione ut illi praeseriberent, sed si quid ac- — 


cideret gravius, quam ut ferri a Societate posset, ut 
eum deferrent ad Provinciales; et illos admonitores si 


CONST. ; I OAR :V ; 

non det, ut eer Societatem congregare, et co 
- gere Generalem, ut causam diceret. Aliis, et maiori. - 
~ quidem parti, contra visum est, nimiam hanc Assisten- . 
tium auctoritatem esse futuram, et unde posset captari...- 
occasio agendi adversus Generalem non satis consi- 
derate, et turbari statum gubernationis. Quocirca in... 
= haec verba decrevit Congregatio: «o dicere, et fa- =~; 
A cere, interpretandum esse, ut coniunctim ad tria re- 
feratur; facere quidem, et dicere ad duo priora; dicere ... 
tantum, idest admonere per personam deputatam, ad. . 
tertium. Est autem intelligendum esse haec vel di- 
cenda vel agenda ad plura suffragia Assistentium; et. - 
in paritate, ut sit praerogativa antiquissimi professi. 
Verum quid esset remedii, si, quod Dominus avertat, . 
contingeret Generalem fieri moribus ita depravatis,. 
sive privatim in persona sua, sive publice in guber- 
natione Societatis, ut detrimentum pati aperte videre- 
tur non contemnendum Societas; et tamen in nullum . 
peccatum incideret, propter quod convocari posset - 
Societas ? Illud scilicet esset remedium, quod iuris est. . 
divini, ut admoneretur gravissime et ab Assistentibus et. 
a Provincialibus Generalis; et si. non resipisceret, ut - 
ad Summum Pontificem deferretur, et cogeretur Con- 
. gregationem indicere, apud quam diceret causam et. 3 
. se se purgaret ab obiectis pens vel omnino Bo 3 
; eligeretur. D 
Circa tria prima. Cum ex posuerit Congregatio prima 
- tertium illud caput solius admonitionis esse, et eam. — 
solam ad Assistentes pertinere per deputatam perso-  - 
. mam a Societate, et simul constet ex superiori capite 
- deputatam illam personam posse per se illud munus 
exercere; colligere licet, primum Assistentes, qua huius- . 


/ 


EEUU A AEAEE E EIS NC AEN SINCERE RIEN STIR RP HRS ICT ET T 


"ES end o ^ 3 


à. D QONST- PART. IX. CEP. V. pu 
f odi, non posse publica Societatis auctoritate admo- 
nere Generalem hoc genere admonitionis, sed Generalis 
- admonitorem in hac re habere organum, ac ministrum, 
qui de eorum, vel maioris partis, sententia debeat ad- 
monere Generalem, et referre scilicet ad Assistentes 
- quid Generalis responderit. Colligitur praeterea, quod 
- in constitutionibus huius loci annotabam, esse commo- 
- dissimum, si admonitor eligatur unus ex Assistentibus, 
tum propter rationes ibi praescriptas, tum ne tot per- 
sonae ius habeant in Generalem. Haec quum ita sint, 
non tamen abrogatur facultas Assistentibus, quam 
illis in sequenti capite dat Societas, ut possint referre 
ad Generalem, rebus inter se tractatis, de quibus ve- 
lint ete. Sed fit, ut Assistentes in rebus quidem gra- 
vibus, et tribus ultimis capitibus facere debeant, quae 
praescribuntur a Constitutionibus; et in aliis rebus sint 
. admonitores ex communi consilio per deputatam per- 
sonam: et alias deputata persona deberet, si quid in 
Generali desideraret, quod per monitionem non esset 
assequutus, de ea re referre ad Assistentes, ut eorum 
- auctoritate, si videatur fore utile, uteretur ad illud rur- 
sus Generali repraesentandum. 
Forum erit, qui Praepositum eligent. Non igitur 
habebunt süffragium Procuratores in hac electione. 


k 


-Tametsi post electionem Generalis Assistentes sunt 


. eligendi, quum solent Congregationibus interesse Pro- 
curatores. Et sunt quidem omnino eligendi Assistentes 
denuo. Nam priores censentur, electo Generali, esse 


abrogati, quod ex hoc loco colligitur, et significatur — 


apertius in prima Congregatione generali. 
Quod si mortem obiret. Vel si in morbum incideret, 
. unde ineptus fieret ad suum officium Bigot 
; abegus spe. convalescent. 


r a a SUE 


; CONST. PAR 


Diutius. Hoe tempus difficile est definire: erit igitur 
huius temporis definitio Generalis ; probatio vel im-: 
probatio Provineialium. — 

Propter causas graves. De his iudicabit non solum: 
Generalis, sed Assistentes ipsi, et Provinciales, si illae 
fuerint in arbitrio Societatis positae. Ubi vero resciret - 
Generalis Praepositus aliquem Assistentium esse mit- 
tendum a Summo Pontifice; ea modestia, qua decet 
intercedere apud Summum Pontificem posset, atque 
adeo deberet, et alium offerre idoneum, ac rogare, ut 
eum potius, quam Assistentem mitteret; qua de re Legin 
prima Congregatio generalis. 

Non repugnantibus Provincialibus. Diutius a se. 
amandare aliquem Assistentem Generalis non potest, 
si repugnet missioni maior pars Provincialium; et eo- — 
rundem fere erit censere, num sit mittendus Assistens. - 
Nam si de tempore, quo abfuturus est Assistens, an 
diuturnum sit, iudicare illi possunt; parum differt, 
quin de omni tempore iudicare possint. Certe mihi“ 
omne tempus, quo abest a Generali Assistens, videtur 
diuturnum, nisi adeo sit modicum, ut pro nihilo sit. 
reputandum; quod èx officio et auctoritate, quam. - 
dedit Societas Assistentibus, facile colligi potest. Con- 
sulte igitur faciet Generalis, nisi vehementer urgeret. 
necessitas, si priusquam mittat aliquem Assistentem, 
faciat Provinciales de toto negotio certiores, Re 
sententias accipiat. Alioqui ex vi constitutionis sat. - 


EAEL A E TRUE RT. 


MEE 
= . erit, si nesciat illos repugnare. Dabit tamen se Gene- 


. ralis in periculum, quod sit revoeaturus Assistentem, - 

si illi repugnent, ubi rem intellexerint: et omnino qui- 
dem, si illis inconsultis miserit, debent fieri certiores - 
de missione, praesertim si diutius sit abfuturus As-- 
sistens. 


-~ Qui cum approbatione omnium, vel etc. Omnium 
" ex abundanti positum est. Non enim illud requiritur, 
— sed ut ad maiorem medietate partem suffragiorum, ut 
- debent eligi Assistentes, eligantur, et primo quoque 

tempore eligantur. 


sistentibus scilicet, vel per se, vel aliorum relatu, et 
testimoniis. Nam Assistentes in hoc rerum eventu 
possunt, et debent congregare Societatem. Quando 
enim esset res notoria, necessum non esset expectare 
Assistentium convocationem: sed hac de re modo di- 
cetur. 
Cum duobus alis. Eligendis scilicet per Congre- 
gationem Provincialem, quemadmodum iubentur, ubi, 
- demortuo Generali, novus Generalis eligendus, ut con- 
stituitur quarto capite octavae partis Constitutionum. 
Et si res divulgata. Ubi res esset publica, est hi- 
. spanice. Si igitur non convocarent Congregationem As- 
sistentes, ne detrimentum tam insigne pateretur. So- 
cietas; Provinciales deberent alii alios monere, ac 
- vocare ad Congregationem, et curare eligendos duos 
professos etc. Cavendum tamen est studiosissime, ne 
nisi in re plane manifesta et quae nulla tergiversatione 
possit negari, et ubi scandalum publicum ferri non 
possit, illud faciant; alioqui ad seditionem, et schisma 
pertinere res videretur, si res constaret quidem, sed 
non ita notorie. Curandum tamen per Assistentes esset, 
ut suo iure convocarent Societatem; id si Assistentes 
negligerent, agendum per viam correctionis evangelicae 
potius, quam in periculum danda seditionis ac schis- 


matis Societas, et eo contendendum, ut auctoritate . 


Summi Pontificis cogeretur Congregatio. 
16 


— Simul atque res. Sed quibus constare deberet? As- 


E X EK n V UR 
SAN CONST. PART. l 
A Ingredientur. Assistentes, Provinciales, et duo ill 
i professi, quos hi curassent eligendos, ut dietum est. - 
Quatuor illi. Assistentes scilicet, qui. simul ermita 

. — electores, ut est decretum in Congrezatione prima 3 
generali. ; 

Item is aggrediatur. Eum interpretemur antiqua 3 

mum professum Assistentium, nisi alius selecte de - 

toto negocio esset ita instructus, ut illum censeret - 

: primo loco audiendum (Iongregatio: 1 
pu Et accusatio dilucide explicetur. Absens primum = 


Generalis est deferendus ad plenam Congregationem, 
et res tota explicanda; dein, illo intromisso, tota ac- 
cusatio est illi denuncianda, ac danda pro se dicendi 
PE copia. Testes autem ipsi non sunt manifestandi, ut : 
expeditior ac religiosior sit causae actio, ac sententiae 


in pronunciatio. Nam illud summo zelo sunt curaturi 

"d Patres, ne conspiratione paucorum vel quavis iniqua E 

; ratione opprimatur Generalis. Ipse autem cum humi- 
litate et patientia in iudicio versari debebit; et, si sciat — 
esse veram accusationem, nil prorsus debet se exeu- - 


sare, sed dare gloriam Deo, et confiteri magno animi 
sui sensu et humilitate suum peceatum Societati, matri 
benignissimae. 

Statim de alio eligendo. Non facit hie locus, ut 
debeant antea esse parata, quae sunt ad electionem - 
Generalis necessaria: nam possent ea statim parari. - 
Sed cum subdatur: e£ s? fieri possit, inde ne egre- 

. diantur, nisi habeat Generalem Societas, ut fieri id — 
posset, essent omnia paranda prius quae sunt neces- 
saria ad novi Generalis electionem, ne aliud esset - 
agendum, quam habenda oratio ab antiquissimo Pro- 
 vincialium, et dandum tempus orationi, unde ad seru- - 


SEE Dinh 


tinia procedatur. Nam ea oratio, quae pro electione 
Generalis, demortuo priore, ante inclüsionem habetur, 
- praetermitti potest. Non enim certum tunc erit esse 
— eligendum Generalem. 

Et si fieri potest. Id fieri fortassis potest, ubi tam 
esset compertum esse abrogandum officium Generali, 
ut dubitari non posset. Tunc enim nihil aliud, quam 
proponendum esset crimen, et simpliciter dicendae 
sententiae. Verum si vel minima videretur esse con- 
troversia, nihil esset quod parati venirent ad electio- 
nem Patres; sed iudicium absolvant legitime, deinde 
egrediantur ad dandam operam debitis praeparatio- 
nibus ad electionem. Nam alioqui fieri vix possent 
seriae informationes, quae penderent e dubio. Adde 
quod fieri posset, ut inciderent in disceptationem in 
judicio, et paterentur magnam distractionem electores, 
quos tamen oporteret ad spiritum esse collectissimos. 
Atque adeo, ne in eo quidem eventu, quem dixi, esset 
statim eligendus Generalis, ne miscerentur duo gra- 
vissima negocia, neve in re etiam, quae videretur in- 
dubia, aliquae oriri fortassis possent difficultates : et 
tamen Congregatio ipsa de ea re poterit iudicare, an 
fieri posset electio, et praescribere, ut ante iudicium 
fiant praeparationes. Certe illud non poterit praeter- 
mitti, ut Assistens, et Secretarius pro actione illius 
accusationis eligantur, antequam de ea agatur. 
` Si defectus deprehensi non fuerint. Si tales non 
fuerint deprehensi defectus, ünde mereatur deponi Ge- 
neralis, sed tamen emendari; quod varie accidere po- 
test, vel quod res non sit plane probata, vel quod 
tot non sint suffragia, quot sunt necessaria ad con- 
. demnationem; sive alio quovis modo non sit plane 


SES Xcpacoc6c oc E eM ae GEHE EA 
CONST; PART. IX. CAP. uod E03 5949 


— 


purgatus, sed aliquid illi haereat suspicionis, tune 


sunt quatuor eligendi ete. TE 


Si accideret Praepositum. Non intelligamus propier 
huiusmodi inutilitatem necessario esse congregandam 
Societatem, quod constat ex superiori capite. Sed ubi 
congregata Societate haec inutilitas deferretur, ibi esset 
agendum, quemadmodum hic constituitur; vel omnino 
ubi insignis esset inutilitas. Generalis, et detrimen- 
tum Societatis magnum propter eius infirmitatem vel 
senectutem, et nec vellet ipse substituere sibi Vica- 
rium, nec permitteret, ut Provinciales eligerent iuxta 
constitutionem superioris capitis; censerem in eo 
rerum eventu posse Assistentes Congregationem Co- 
gere, vel etiam congregari Provinciales et Societatem, 
quemadmodum superiori § dictum est. Nam alioqui 


nullus erit fere huius S effectus. Nunquam enim fiet, - 


ut in generali Congregatione agatur de huiusmodi inu- 
tilitate. Neque enim est facile sperandum ut congre- 
garet Societatem Generalis inutilis ete. Adde, quod non 
solum initium huius capitis hoc ipsum significare vi- 
detur, sed etiam declaratio huius $ et sequentis, siquis 


diligentius attendat. Quod si lioc non placeat, omnino — 


est ad correctionem fraternam et delationem ad Sum- 
mum Pontifieem deveniendum, et curandum, ut ge- 


E EEIT TE EST ORC RR AEE CEE EEE T E US E T AEN T QC Pal 


ERE T de 


neralis Congregátio coeat: si non providissent trien- - 


nales procuratores, et res ita urgeret, ut procuratores - 


non viderentur expectandi. 


Quamdiu vixerit. Potestatem plenam obtinebit Ge- 
neralis Praepositi Vicarius, quoad ille vixerit; nomen 


non usurpabit, Generali vivente, nec mortuo, nisi eli- 
gatur in: Generalem. Ceterum, an mortuo Generali 


idem ille sit futurus Vicarius Societatis, vel alius - 


— eligendus, dubium esse potest. Sed res ipsa indicat 
hune eundem etiam Vicarium, mortuo Generali, futu- 
rum. Nam ante mortem naturalem iam censetur of- 
ficio mortuus Generalis. Praeterea hic Vicarius eligitur 
. longe maiori consilio, et auctoritate, quam per mortem 
- Generalis eligi solet; quare pleniorem habebit electio- 
. nem. Neque est aliquis, qui mortuo Generali illum 
possit abrogare. Verba tamen huius loci videntur in- . 
gerere difficultatem. Videntur enim sonare Vicarium 
integram habiturum potestatem Generalis, solum quam- 
diu ille vixerit; sed tamen exclusionem addere. vel 
intelligere, non est necessarium ; sed simpliciter ita in- 
telligendum, ut solent haiusmodi particulae. exponi, ut 
non sint exelusivae, sed expediant illud, in quo erit dilfi- 
cultas; reliqua tanquam non controversa relinquant ex 
communi hominum sensu intelligenda: qualis est locus 
Scripturae, e£ non cognoscebat eam donec etc. Expedit 
Matthaeus et exponit in quo esse poterat difficultas, 
ut ante non cognovisset eam Ioseph, nam postquam 


- peperisset Deum Virgo sacrosancta, quis dubitare 


potuit, quod illam attingeret? Itaque de hac re nil 
agit; similia sunt multa exempla in Scriptura. Neque 
vero obstat, quod in quarto capite octavae partis dici- 
tur eligendus Vicarius: nam apertum est intelligi, nisi 
sit legitimus Vicarius. Et certe si Vicarium Generalis 


- vivens eligisset; nullus esset qui de hac re disceptaret. 


Quis igitur de eo Vicario dubitet, qui a tota Societate 
legitime fuerit electus? Haec etiam si urgere videan- 


tur, tamen simplicitas. phraseos constitutionis aliud — - 


videtur indicare. 
i Quam ut plurimum. Nullum moveat hic locus, 
quasi significetur posse aliquando constare officium 


constitutio, necessario esse officium reliquendum, ubi 
— dignitas aliqua accederet; quod ratio necessaria con- 
ficit. Nam fac Episcopum, vel Cardinalem esse Gene- 
ralem. Primum non poterit ius suum obtinere in illum 
< Societas, vel difficillime poterit, neque per Assistentes, 
m neque per Provinciales, neque per generalem Congre- 
-— gationem. Deinde is praeerit Societati, qui longissime 
. aberit a Societatis Instituto, sive ad honorem spectes, 


- terit Societati gubernandae totam curam tribuere, qui 


manifestissima, quasi verear ne id aliquando evenire 


Non enim potest communiter in aliis Religionibus esse 
Generalis, et simul aliam dignitatem obtinere. Quod 


pungeretur. 


enim illud tenendum est, quod superiori capite dixit- 


sive ad redditus, et iusdicendum. Praeterea, qui-po- 
totam debet dignitati? Sed ego moror otiose in re - 


possit, quod planissime non potest, nisi profanetur- 
universa Societas; quod Christus lesus pro sua mise-: 
ricordia avertat. Quorsum igitur spectat illud ut plu- 
rimum, quod est hispanice comunemente? Ego quidem - 
confirmate ita interpretor in Christo Iesu: communiter,- 
hoc est, si iuri nostro relinquamur, et nulla externa. - 
vis cogat, simpliciter fieri non posse; sperandum au-- 
tem Sedem Apostolicam nunquam iussuram, ut aliter 
fiat: vel intelligatur illud communiter ad alios referri. 


Agitur apud alios communiter fieri non potest, apud- 
nos plane non potest. Utcumque interpretemur; mallem | 
tamen omnino, ut illa particula a Congregatione ex- 


| 


m 
g 
3 

1 
d 


i 


ze NST. PART. IX. p 


IN SEXTUM CAPUT NONAE PARTIS 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Ut particularis persona. Societatis scilicet. 

Licebit, e non aliter. Cum non sit proprium Gene- 
ralis Praepositi officium concionari, ete. sed universum 
Societatis corpus gubernare; si, quemadmodum totum 
requirit hominem haec gubernatio, nec sat est ad eam 
futurus unus homo, ut hoe capite profitemur, ita se 
totum illi det Generalis; fiet haud dubie, üt concio- 
nibus etc. dare operam non possit, nee debeat, atque 
- adeo semper experietur tempus sibi deesse, vires, inge- 
nium, memoriam. Si igitur aliquid ab hac cura diver- 
tat, id adeo sit modicum, ut nihil illam euram laedat. 

- Nullam igitur aliam occupationem graviorem habeat, 
nisi orationem ; adhibeat etiam veram ac necessariam 
recreationem. Animadverteadum veroest Generali Prae- 
posito, ne naturali inclinationi indulgeat, vel praeteriti 
temporis consuetudini, et illo exercitio existimet nihil 

se impediri, quo re vera impeditur, et retardatur. 

- Ad Dei et Domini nostri gloriam. Si quando sim- 
-pliciter ad Dei gloriam legis in Constitutionibus, in- 
tellige ad maiorem. Nam ea fuit P. Ignatii mens, ut 
quae statueret ipse, et quae nos faceremus, ea omnia 


ad maiorem Dei Domini Nostri gloriam conferrentur, . 
atque dirigerentur cum perfectionis pura intentione; et — 


illud quidem hoc loco necessum non fuit addere, quod 
per se subintelligitur. 


Praé positus inferas. Sub his intellige totam 
subordinationem Superiorum. 

Aliquando tamen. Non erit hoc rarum, nec sóluig 
propter notitiam maiorem, vel rerum eventus, sed or- 
dinarium, et frequens, ut agat cum Rectoribus, et 


Praepositis localibus Generalis; tum ut cognoscat exa- - 


ctius quae aguntur in collegiis et domibus, tum ut 
intelligere possit quemadmodum a Provincialibus. gu- 
bernentur Rectores, Praepositi, collegia, domus; si 
qua in re durius agatur a Provinciali, vel remissius, 
vel negligentius; si quid ab illo impetrare nequeant ete. 
Ita enim poterit omnia Generalis suaviüs disponere, 


ac fortius in Domino. Et huc quidem spectat quod - 


frequenter primo capite octavae partis Declarationum 
iubeantur Rectores ac Praepositi ad Generalem sceri- 
bere; et debent quidem extra ordinem scribere quoties 
urgebit necessitas. Cum particularibus tamen personis 
non aget ordinarie Generalis, sed ubi postulabit vel 
personae qualitas, vel ministerium, vel alioqui neces- 
sitas, aut singularis aliqua causa. 

Quoddam. eorum. compendium. Sub his itte 


. ut habeat Constitutiones Generalis, decreta Congrega- * 
tionum, regulas omnes non solum communes, et gene- 
rales, sed alias praeterea omnes, et earum accommo- 
dationes ad particularia loea. Habeat praeterea, quae — 
ipse respondet Praepositis vel Rectoribus, quae quidem. 
ad gubernationem pertineant, et omnia, quae sub obe- 
dientia extra ordinem praecepit: traditiones sciat maio- - 
rum, consuetudines probatas Societatis, non solum . 
communes omnium, sed quae esse solent particulares — 


H 


aida d suf Beo Pase: 


in collegiis, et domibus diversarum Provinciarum: et — 


simpliciter quidem intelligere dehet omnes conseto i 


OECD Su E Qe 


dines sive approbatae sint, sive non sint; ac Patrum 
praeterea, et Societatis acta iam inde a Patre Ignatio, 
 —et eius conversione, et poenitentia. Ex iis enim ma- 
— gnum spiritum, singularem lucem, auxilium eximium 
comparabit ad gubernandam Societatem in Christo 
Iesu. | 
Cum suis redditibus. Et his, quae redditibus aequi- 
- valeant: si quid vendiderint praesertim stabile, si quid 
item stabile emerint, si quid aedificaverint. Comple- 
ctetur vero catalogus non haec solum, sed obliga- 
tiones etiam, si quae fuerint. Praeterea quas disci- 
plinas nostri profiteantur in collegiis, quot. lectio- 
nibus, et praeceptoribus; qualem habeant Ecclesiam, 
quam bene ornatam; quam commode habitent; si 
quem habeant suburbanum hortum, vel vineam; de- 
scribere etiam non esset alienum aedificiorum ratio- 
nem. Etiam de domibus professis oportebit Generalem 
ex catalogo intelligere, et quidem copiose. 

Personarum omnium. Hic catalogus singularem 
praebebit Generali Praeposito lucem, et utilitatem : 
eum igitur colligent Superiores ex examinibus, et par- 
ticulari cognitione. Verum unus poterit esse apertus, 
alium oportebit secretum esse, et certis notis contineri, 
vel nominibus commode assimulatis. 

Si convenire videbitur. Quod haud dubie et vide- 
bitur, et erit necessarium, ut illa, quae vel immutata, 
vel addita, vel adempta fueriat, animadvertantur. Ne- 
que enim aliter constare posset catalogi ratio, vel 
-usus, vel finis. 


Et demum omnia. Rerum omnium NAF domo- 


rum professarum, collegiorum, domorum probationum, 
eorum, qui in ministerium mittuntur, negociorum, . sì 


CONST. PART. IX. CAP. VL. EUN Pig — 


quae tractantur, sive ad res temporales | col- 
legiorum vel domorum, sive spiritualia sint, magni 
praesertim. momenti. Haee, et quae modo dicebantur, 
perspecta habebit omnia Generalis, his attendet, hi 
erunt Generalis libri, hoe studium, haec cura. 
N. Sexta. — V. In septima parte. Est in autos 
grapho P. Ignatii in septima. Tota quidem septima 
parte agitur de ministeriis Societatis in proximum, in- 
quibus eum haec occupatio nusquam sit, ut nostri — 
gerere possint negocia saecularia, etiam si pia sint,  . 
propterea in üniversum citatur septima pars; tametsi : 
referri locus possit ad ultimam $ tertii capitis sextae - 
P partis Constitutionum; ubi et testamentarii esse prohi- 
bemur, et rerum nostrarum procuratores. Interdieuntur 
vero hoc loco in universum saecularia negocia, etiam- 
si pia sint, providenter; ne ex huius pietatis occasione — 
sensim a propriis Societatis ministeriis abducti, se 
foro, et toti saecularitati immisceant nostri. Alioqui 
sat videntur a nobis aliena quae saecularia sunt. 
Magnopere occupari deberet. Nisi universali qua- 
dam cura. Itaque particularia ipse non aget immediate, 
sed de particularibus saltem in genere, vel etiam in - 
specie, curabit ad se referri. Ita particularis gubernatio E 
coniungetur eum principio gubernationis, et universali 
Generalis Praepositi gubernatione. Pertinet tamen ad 
generalem gubernationem, aliquando particularia sibi — 
reservare ac curare, et ea praesertim, quae reforma- 
.. tione egere videntur, ut emendata rursus dentur or- 
= dinario Superiori administranda. Haec quum ita sint, — 
3 tamen secunda generalis Congregatio decrevit, ut sit 
.. Generalis Praepositus domus Romanae Praepositus. | : 
Nec illud pugnat eum hae constitutione. Nam Minister — 


7 domus oo M drtinistran voee bi vivente 
P. Ignatio, et P. Laynez. Est enim alia ratio ministerii 
— hie, et in aliis domibus, vel collegiis, et auctoritas 
— maior. 
-—. In quos si totam curam non reiecerit. Intellige, 
- etiamsi totam curam nunquam reiiciet, levabitur ta- 
men cura immediata, ac particulari, tametsi mediatam 
atque universalem nunquam remittet. 

Magna ex parte. In sua scilicet subordinatione, cum 
universa tamen gubernatio pendeat a Generali. 

Et localibus. Sub quibus intellige Rectores, et Prae- 
feetos probationum. 
. .. Laborem cum illis ete. Etiamsi videatur signifi- 
- cari, quod sui laboris, vel solicitudinis partem dividat 
cum aliis Generalis, non est tamen-ita locus intelli- 
. gendus; sed, quod per se agere non potest, nec debet, 
.et tamen ad gubernationem attinet Societatis, id cum 
aliis committit, dieitur cum aliis laborem, vel solici- 
tudinem partiri. Nam nunquam ita dividit Generalis 
laborem, vel curam; quin totus eius labor, tota cura, 
et integra gubernatio in ipsum incumbat. Neque enim 
partem proprii laboris vel solicitudinis debet aliis 
delegare, vel potest: quasi si videas causam superio- 
rem, quae intima sit omnibus agentibus atque actio- 
nibus particularibus, solam veluti omnia agere, et 
tamen nihil hinc privari suis actionibus particularia 


agentia, quin potius iuvari, et esse efficacia ex illo. 


principio. Haec in spiritu plenius intelliguntur. Ita 
gubernavit P. Ignatius Societatem; ita sapientissimus 
quisque Princeps, praesertim ecclesiasticus, suas debet 
Ecclesias gubernare in Christo Iesu. 

De omnibus gravioribus. Nou de iis solum, quae 


KS TOES desse CONST. PART. dX. CAP. E. 
K alioqui videri possunt graviora, sed de ormbids: qua 
-. - ad universalem gubernationem erunt vel necessaria, 
| vel etiam utilia. Nam ea omnia intelliguntur esse Ge- 
nerali Praeposito graviora, ut quae debeant ipsi esse 
perspeeta. Nec illi tempus deerit, si illud commode, 
et ordinate distribuet. Unica enim eius occupatio haee - 
erit, ut omnia studia, tempus, omnem animum, omnes 
vires applicet, partim ad orationem, partim ad ipu 
tatis gubernationem. i 
Habeat igitur necesse est. Non sunt haec tria ita 

1 serupulose et formaliter separanda, quin possit unus 
A alterius operationem exercere, non tamen alterius of- 
ficii. Nam Secretario multa incumbent in suo officio 

JM exequi, non solum referre: Assistentibus non solum 
- . consulere, sed referre de suis Provinciis ad Generalem: 
Procuratori non solum exequi, sed referre, consulere, 
scribere. Sed de his suis locis dicendum est, et pro- 


X prietas singulorum officiorum explicanda in Christo 
RU esu. 

pw Qui pro memoria, et manibus illius sit. Libet 
» compendio colligere, in quo versetur huius Secretarii 


officium. Et primum quidem non est hic proprie Se- 
eretarius Societatis, quamvis ita appelletur. Neque 


.. et a Generali eligitur. Deinde, quae hoc loco dicuntur, 
sunt sub arbitrio Generalis posita; modo quae sub- 
stantialia officii Secretarii sunt, ea non praetermit- 


ipsi sit pro memoria et manibus ad omnia, quae scri- 


B * ^ M 
E CUN CITIES L9 4 emn ^. d 


TR 


ON PE EEEE TE I, E - 


enim eligitur a Societate; sed Generalis est proprie, . 


tantur. Extensio vero officii, sive commissiones, et | 
usus pendent a Generali Praeposito. Ratio tamen huius 
officii haec est, ut in suo officio habeat Generalis, qui - 


benda, et tractanda fuerint. Cuius loci est sensus, sic- 


x. 
Ww 


uti colligitur ex üeelafabonat ut ex omnibus litteris 
ad Generalem missis, facto compendio, ad ipsum re- 
ferat Seeretarius, et iuxta illius commissionem respon- 
deat ete. Additur tamen extra ordinem, et rationem 
propriam Secretarii, ut de omnibus item rebus, quae 
ad Generalis officium pertinent, referat ad Generalem, 
hoe est in memoriam ei redigat; quod gravissimum 
— est onus; et ut hanc partem officii possit praestare 
- pro dignitate Secretarius, additur in Constitutione: ut 
induat personam Generalis, et, praeter potestatem, to- 
tum officii eius pondus humeris suis impositum esse 
existimet. Si locus hie intelligeretur, ut hoc onus sù- 
Slineat, vel subeat Secretarius, quantum ad literas at- 
‘tinet, aut etiam scripturas alias, minus haberet negocii 
res: sed cum videatur spectare ad omnia; ne laqueus 
iniiciatur Secretario et maius onus quam subire pos- 
sit, simul ne hinc negligentia Generali irrepat in cura 
officii sui, vel sinat agi et gubernari omnia per Se- 
cretarium, vel omnino ne hoc munere abutatur Secre- 
tarius ad arrogantiam : necessum videtur aliqua admo- 
nere. Primum, esse Secretarium hac in re purum 
relatorem, vel memoriae excitatorem; praeterea ius 
non habere suffragii consultivi, quale habent Assi- 
stentes. Itaque, ubi refert Secretarius ex officio, non 
debet. consilium dare, quod est Assistentium, sed sim- 
pliciter res agendas recitare. Ad haec Secretarius As- 
sistens esse non potest, nisi forte extra ordinem pro- 
pter hominum penuriam, ut decrevit Generalis prima 
Congregatio. Praeterea non erit necessum illum esse 


professum quatuor votorum, sed poterit Coadiutor pro- ` 


fessus trium votorum, qua de re inferius dicetur. Adde, 
. quod Generalis non hunc solum habet relatorem, sed 


. CONST. PART. T CAP. EN 
wona praeterea Procuratorem generalem. Haec - 
cum ita habeant, satis constat, magnam partem huius 
relationis Secretarii attinere ad literas; ad alias vero 
res ita spectare, ut ab illo exiget Generalis .Praepo- 
situs, cuius gubernationi utile non est, ut ab uno 
omnia intelligat. Generalis igitur nihilo erit negligen- 
tior propter auxilium, quod speret a Secretario. Nam 


/ 


ad hune nee omnia pervenient; et si perveniant, non  — 


omnia fortassis intelliget; et si intelligat pro suo eaptu, 
plura tamen haud dubie, ex amplitudine officii et 
gratia, intelliget Generalis, nisi sibi desit. Continebit 
vero illum in humilitate et modestia Generalis, et 
non omnia ei secreta committet, ea praesertim, quae - 
soli scribuntur, ad quae manu sua respondebit Ge- 
neralis, nisi res patiatur per alienam scribi, quod situm 
erit in Generalis interpretatione; vel omnino poterit | 
ita per Secretarium respondere litteris, quae soli scri- - 
buntur, ut ille non intelligat quorsum attineat, quod 
jubetur scribere; intelligat tamen is, cui respondetur. . 
Postremo munus Secretarii pro personae, quae illud 
gerit, praestantia, ingenio, virtute, donis aliis Dei, am- 
plifieabit Generalis pro suo arbitrio in Christo lesu. . 
Haec visa sunt in hunc locum annotanda; et tamen 
dubium non est, hanc Constitutionem editam iuxta ra- 
tionem praesentis illius temporis, ut de aliis dictum est. — 
Qui induat Praepositi personam. Onus hoc est |. 
Secretarii, non auctoritas; nihil aliud significatur, - 
quam ut ea sit solicitudine, memoria et cura, ut re- — 
ferre possit ad Generalem de rebus omnibus, quae ad 3 
eius officium attinent, vel de. litteris omnibus, vel - 
omnino de iis rebus, quae illi a Generali Praeposito - 
committentur.. Induet enim personam, qua illum Yer c 


t $tiet ARS 


EY aN D er E 


- — QUNST. PART. XL CAP. V. — ^ — — 955 

Hic Praepositi minister. Consulte quidem desi- 
gnantur hac $ ea, quibus debet praeditus esse Secre- 
tarius, dona: sed ego plura etiam requirerem, et non 
- pauciora, quam quae quarta parte exiguntur a Re- 
- etore; et illud in primis repeterem, ut esset vir plane 
spiritualis, et qui nullo humano affectu, nulla externa 
occupatione facile posset ab spiritus et devotionis 
rectitudine dimoveri; omnia vero ut tractaret spiri- 
tualiter, atque apposite ad rationem nostri Instituti, 
et gratiae. Novisse autem illum oporteret penitus In- 
stitutum Societatis, Constitutiones, traditiones, consue- 
-tudines Societatis, et acta omnia. Vir esse deberet 
- gravis, secreti Bus conservator, solers ac vi- 
gilans rerum executor. 

Et si fieri possit, doctrinae dono. Non est hispa- 
nice dono, sed simpliciter doctrina. Unde fit, neces- 
sarium non esse, ut professus sit quatuor votorum 
Secretarius. Nam nullus erit huiusmodi pro fessus, qui 
non sit idem doctrina non mediocri praeditus. Et ta- 
men Secretarium necessum est saltem professum esse 
— trium votorum. Non enim decet eum, qui per profes- 
sionem unitus non sit Societati, esse conscium omnium 
negotiorum. 

Secundum auxilium, videlicet consilii. Est bispa- 
— nice, de aviso, quod non tantum significat datum con- 
silium, ubi petitur, sed oblatum etiam opportune, 
quae est plena ratio huius secundi auxilii. 

Consideralione dividi. Non hoc solum, sed quod 
subditur, in eis partibus dispiciendum, ac providen- 
dum, non sufficit, demonstrat quorsum attineat ratio 
huius consilii, eo scilicet ut de rebus officii Generalis 
Praepositi ad ipsum referant consultores, non simpli- 


citer, quemadmodum Secretarius, id adhibita re 
nadran et consilio, quid dece fugien l 
x dumve sit. seh 
— -— Qui ei assistant. Ne intelligas plenum offic 
Assistentium hos omnes esse gesturos, eam scilice 
partem, quae superiori capite exposita est, et quae 
nunc additur; nisi hoc tempore, ubi quatuor Assistentes — 
a Societate electi utroque- munere funguntur apud Ge- : 
A neralem: nec plures adhuc erit necessum occupare 
g iasignes viros. Postea vero, si ita videbitur amplitudo 
i Societatis, et negociorum exigere, augeri hie numerus 
poterit; qui. vero addentur, hi in secundo hoc tantum 
munere assistent Generali; non erunt autem in numero - 
illorum quatuor, de quibus superiori capite dietum est, 
i atque adeo Assistentes non dicentur, sed Consiliarii, 
— et mutari a solo Generali poterunt, ut etiam eligi, qua 
—— de re inferius rursum agetur. 
Peculiari solicitudine. Peculiari quidem cura illis - 
attendent, quae ipsis peculiariter commiserit Genera- 
lis; alioqui universali cura de tota ratione guberna- - 
tionis si cogitent, nil.faeient alienum a suo officio. 3 
Audire vero debebit eos Generalis de rebus gravio- - 
ribus, quod hac $ exponitur. E 
Ut unus rerum indicarum ete. Haee distributio 
exemplum est, non praeceptio. Aliam enim facere pot- 
est Generalis, quod innuit constitutio; et primis qui- 
dem Assistentibus Provincias aliter divisit P. Laynez; 
secundis partim Congregatio generalis aliter, partim 
Generalis Praepositus Borgia. Dedit P. Laynez Por- - 

tugalliae Indiam orientalem et Brasiliam. Idem fecit — 
secunda Congregatio. P. Borgia coniunxit quatuor Pro- 
vincis Hispaniae Peruvium et Floridam, Indiae item 
Rentals regiones, 


DPA -ES 


Et sic "de Eat Pine dise lellei, plures 

E onam quatuor futuros esse hos Generalis Consiliarios 

juxta maiorem Societatis amplitudinem, et tamen qua- 

-tuor.tantum erunt Assistentes. 

a -Qonferendum etiam cum aliis esset. Planius intel- 
- ligitur sensus, si vertatur, conferre etiam cum aliis 
deberent etc. Hane rationem consultationis voluit fere 

- usurpari P. Ignatius ab iis, quos ad consilium adhibebat. 

- Nam Assistentes non habuit: et id quidem existimo 
eum fecisse, vel propter insigne donum. sapientiae, 
atque intellectus, et eximiam ingenii perspicuitatem, 
quae rationum multiplieitate, et disceptatione consi- 
liariorum non indigebat; vel propterea quod ultimis 
annis vehementer externis viribus erat defectus ex 
infirma valetudine; vel quod plane hane rationem con- 
sultandi magis probaret, nec vereretur in tanta per- 
fectione et Instituti et Consultorum ea incommoda, 
quae illam rationem : videntur consequi: res scilicet 
videri posse esse constitutas, et magnum praeiudicium 
. comparatum, antequam ad Generalem referantur; ne- 
gocium praeterea futurum prolixum, et fortassis con- 
tentiosum, si absque Generali disceptarent Consultores, 
et id genus alia. Haec utcumque habeant, scimus tamen 
usum P. Ignatii; videmus constitutionem; tum P. Lay- 
nez, qui post illum fuit Generalis, illam rationem 

. scimus non esse sequutum, sed quotidianas habuisse 
Congregationes Assistentium, in quibus referret Secre- 
tarius, referrent etiam Assistentes de nonnullis; non- 


nunquam hos ipse consuluit privatim; hi item sugge- — 


rebant illi, si quid habebant consilii; illos audivit, ae 

direxit disceptantes: quae ratio magnam: habet coniun- 
- etam utilitatem. Nam cum consilio egeat Generalis, 
| 47 


et eo magis egeat, quod solus sit de rebus omn us — 
definiturus; ubi plenius eonsultantes, ac disceptantes * 
audiet, eo maiorem adipiscetur lucem, ut iudicet, et. 5 
inveniat, vel saltem eligat sententiam veriorem; eo Z 
maiori aget confidentia ac certitudine, atque eo cir- 
cumspectius suo officio fungi videbitur, et Societa A 
satisfacere. Haec quum ita sint, nec prohibeat consti- 
tutio, quin possint coram Generali suffragia consultiva ^ 
dici ac disceptari, erit Generali liberum, num velit 
Gonsiliarios audire de rebus consultantes, an ad se- 
referri, quid illis videatur. Non videtur tamen inte- 
grum, stante Constitutione, quin aliquando inter se de 
rebus agendis consulant Assistentes: verum si inter 
se consulant, absente Generali, erit necessum unum 
designari, qui praesit consultationi. 1 

Vel etiam a Secretario. Ex praeseripto MAT. S 
Praepositi. 3 

Superiori referantur. Ab eo, quem volet Generalis - 
Congregationi illi praeesse, et esse relatorem. [s vero 
brevi compendio rationem consultationis exponet, et 
nervum difficultatis, ac lucem, quae per consultationem 
inducta sit, repraesentabit, sententias explicabit, eorum 
consensum et dissensum exponet. Verum id faciet, - 
Assistente eo praesente, qui curam eius Provinciae | 
habebit, cuius negocium agetur. 

Et in universum. Non igitur erit sola illa cura - 
Assistentium, quam ipsis commiserit Generalis, sed - 
üniversalis alia, ut de rebus omnibus agere apud oed 4 
. peralem possint. E 

Huiusmodi Assistentes. Vocantur et hi Assistentes ; 
hoe tempore, quo iidem sunt Consiliarii, et Assistentes. - 
Quod si plures essent, etiam. appellatione distingui 
-rentur, : 


E 


— Nune quide 

paulo ante dicebam, plures futuros aliquando, quam 

- quatuor hos Consultores ; plures videlicet quam quatuor 
Assistentes. 

Cum eis tractandae sint. Non satisfaciet debito 
Officii sui Generalis, nec certa erit ipsius sententia, 
ac definitio, si in rebus gravioribus suos non audiat . 

^ Consultores. Si enim ipse deest officio, deseret ipsum 
divinae gratiae assistentia. 

In tertio auxilio. Ad hoc auxilium proprie quidem 
pertinet negotiorum expeditio etc. Sed tamen simul 
erit necessum ut fungatur hie Procurator officio, quod 
Secretarii esse videtur, in iis rebus praesertim quae z 
ad Procuratoris officium attinent, quas ipse tractat, : 
et habet magis perspectas; ex iis enim, et plenius 
referet, et facilius ex commissione Generalis seribet; 
sed harum rerum censor erit Generalis. * 

Prudentia, fidelitate, dexteritate. Et insigni devo- e 
tione, ac spiritu Dei praeditus, egregia animi pace et 

. modestia, et qui passiones habeat eximie sedatas. Nam 
cum sit tam frequenter cum saecularibus, et de rebus 
fere saecularibus acturus; nisi magna spiritus virtute Si 
sit munitus, verendum est, ne tam frequenter concu- ; 
- tiatur, ut stare non possit, quod illi detrimentum af- 
— ferat, ac Societati scandalum. m 

Non iamen professus. Sapienter constituitur, ut — 
Procurator professus non sit, sed coadiutor, quod tertio : 

eapite sextae partis Constitutionum explieatur; eum 
acturus sit Procurator de rebus saecularibus frequen- 
ter, et debeat iudiciis, et foro operam dare. Et haec 
videtur causa fuisse P. Ignatio, ut, nisi extra ordinem, 
- eum non permitteret in domo professa habitare. Sed 


. CONST. PART. 


agat, nec possit tamen saltem domum se recipere 
inter Patres, et fratres, ubi vires spiritus reficiat, ac 
sustentet in Domino. Haec difficultatem utrinque inii- 
ciunt, et tamen necessum est constitutionem servare. 


Ego ita censerem colligi posse ex hae constitutione. 


et eius declaratione, coniuncta penultima $ tertii capitis 
sextae partis Constitutionum, ut cuivis procuratori sive 
generali, sive particulari in Societate interdicendum 
sit, ne causas agat; iudiciis et foro ne intersit; sed 
ad prosequendas lites, et res Societatis vel collegiorum 
"defendendas, ut constituatur procurator aliquis saecu- 
laris. Reliqua vero negocia, ut diplomatum expedi- 
tiones, et si qua sunt praeterea quae honestius per 
nostros agi possint, ea possit noster eurare. Verum 
a haec etiam mallem per saecularem geri. Quid igitur, 
| quorsum noster Procurator attinebit, quid aget, quo 


ut negocia omnia intelligat, disponat, dirigat, ad se 
curet de rebus omnibus referri, quasi ipse saecu- 
lares procuratores moveat, ac gubernet. Posset etiam 
ipse per se aliquid immediate agere pro rei necessi- 


legiis saltem habitarent Procuratores, nec putarem 
esse contra mentem P. Ignatii: qui enim negocia re- 
rum saecularium nolebat immediate tractari per eum, 
qui in domo professa habitaret; eum, qui mediate tra- 


ministerio tuebitur nomen Procuratoris? Eo scilicet 


tate urgente et gravi, modo ne in iudicium veniret. - 
Haec si ita fierent, nihil esset incommodi, si in col- - - 


etaret, non fuerat prohibiturus vel in collegio, si eodem. 
loco habeatur, vel etiam in domo professa habitare, 
si non esset collegium: nam et Generalem Praeposi- - 


contra in apertum periculum videtur Proens dari; 
si totum diem inter saeculares, et negocia saecularia . 


"VM PUN 


ERPE TONS YT SY RORIS 


Latin Er iun Ao en 


Vue PT NYIX 


MOON AT 


Sed. in alia, de qua dictum est in quarta parte. 
Quaenam sit futura haec domus, Generalis statuet par- 
tieulariter. Nam in quarta parte tantum nominantur 
curiae Summi Pontificis, vel aliorum Principum; et 
esset quidem designanda separata domus, sed quae 
non distaret a nostra, vel etiam nostrae esset coniuncta, 
ut in quarta parte est annotatum. 

Qui suis etiam auxiliis, et ministris. Auxilia, et 
ministros illi dispensabit Generalis, pro negociorum 
amplitudine, difficultate, numero, vel etiam plures 
constituet Procuratores, ut est in declaratione. 

Sublevetur. Libet ad finem annotationum in officium 
Ministrorum Generalis admonere, et quidem toto animi 
affectu in Christo Iesu, quam necessarium sit singulari 
animi ac spiritus virtute, atque eximiis Dei donis 
praestantes esse Assistentes. Nam quum sint in Ge- 
neralis Praepositi obedientia, tamen iudicium exercere 


. possunt, et debent, ubi res postulat, in Generalem. 


Itaque eximia illa parte obedientiae, iudicii scilicet 
abnegationis, cum. destituti esse videantur, aegre per- 
fectionem obedientiae retinere poterunt, nisi excellenti 
quadam animi virtute, atque spiritus industria eni- 
tantur illam difficultatem superare: exerceant igitur 
humilitatis, atque simplicitatis perfectionem etc. Quod - 
vero ad obedientiam attinet, animadvertant quid pos- 
sunt ipsi in Generalem; eorum iudicium ex singulis 
non pendere, sed ex consensu maioris partis Assisten- 


"tium. Quare singulares, etiamsi advertant animum — — 


deferendi ad alios Assistentes, nihil tamen interim 
iudicare omnino possunt. Consistant igitur singuli in 


D CONST. PART. IX. CAP. ^ d 
simplicitate cordis ac reverentia Generalis, quod ad - 
se attinet, et suum iudicium, quod in consultationem — 
adducunt, aliis ne praeferant; facilius autem conti- —— 
nere poterunt singuli suum iudicium, ac reservare  - 

in aliis rebus, quas vel tantum ad monitorem referre 

: possunt, vel ad Provinciales. Sic igitur temperare pos- 

sunt illud quiequid est iudicii, quod ex obedientia 
erga Superiorem Societatis quasi coacti habent, si 
abnegatione utantur, ad aliorum suffragia illud refe- 
rentes, quasi nunquam practice id adiudicaverint, sed 
speculative et viderint et dixerint. Hac ratione uti 
facilius poterunt alii inferiorum Praepositorum et Re- — - 
etorum consultores, qui tantum referre debent ad 
Superiorem, nihil iudicii praeterea vel concipientes, vel 
. . reservantes. Similiter admonitores, nisi quod admo- 

p nitor Generalis potest referre ad Assistentes, hi ad 

= Provinciales; aliorum Superiorum admonitores ad con- - i 

siliarios, hi ad Provincialem, vel Generalem. Omnibus 

autem et Assistentibus, et aliis Ministris est danda 1 


opera, et quidem accuratissima, ne familiaritas, quae 
ipsis cum Generali Praeposito intercedet, pariat in 
ipsis aliquem contemptum, vel minorem ipsius obser- 
vantiam. Animum praeterea ita confirmare, ita con- 1 
stituere debent, ut ne facile offendantur quotidianis, : 


vel naturalibus, qui hominibus etiam perfectis accidere — 
solent, Praepositi Generalis defectibus. Contra vero | 
haec omnia boni consulant, ac in bonam perfectamque 3 
partem interpretentur. Idem observent erga Superiores : 
sui consiliarii, et ministri. M 
Huiusmodi habeat auxilia. Providenter data sunt — 
haec auxilia Generali, de quibus actum est hactenus. 
sed illud praeterea desideratur auxilium, quod vehe- 


M En m RE UU MM 
; CONST. PART. IX. CAP. VL — 25909 
menter sabit Generalem Praepositum et Societatis 
utiversae gubernationem: ut, quandoquidem Societatem 
Geweralis fere non visitabit, habeat duos Commissa- 
rios generales, unum in Europa, alterum in India, 
vel eiüam plures, commoda distributione, qui semper 
versenur in visitatione Societatis, et ea omnia curent 
ex commissione, quae erat ille acturus in visitatione. 
Ea hoc verbo complecti possumus, ut unitatem ac 
perfeetionem totius Instituti procuret Commissarius, 
et unionem omnium partium ad Praepositum Gene- 
ralem in perfecta unitate obedientiae. Hi possunt tot 
designari, ita commode distribui, ut triennio suam 
obire visitationem possint, et redire ad Generalem 
Praepositum, rationem reddituri de universa visita- 
tione, etiam si de singulis Provinciis prius dedissent ; 
unde magna proveniret lux, ampla notitia rerum 
omnium, magna facultas bene gerendae Societatis. 
Itaque quarto quoque anno posset vel idem, vel alius 
designari generalis Commissarius. Hoc videtur con- 
sentaneum magis rationi gubernandae Societatis, effi- 
eacius ad unitatem conservandam, utilius ad alendam 
uniformitatem, expeditius ad iuvandum Praepositum 
Generalem. 
‘Quod quidem: valetudo. (Quod sciamus contigisse 
P. Ignatio, et timeamus, ne aliis accidat Generalibus, 
ut affecta sint valetudine, eo spectant haec verba. 
Mihi vero placet bene sperare, si quis infirmo corpore 
assumeretur in Generalem, ei tamen ex maiori gratia, 
tum ex aliis donis, quae a Deo acciperet, non defu- 


"turum tantum roboris, quantum requirit Societatis gu- ^ 


bernatio; et tamen, si quid videret desiderari propter 
suam valetudinem, poterit id opportune supplere ad- 


ditis ministris pluribus, qui se adiuvent, non tani 

pleniori usu eorum, quos habet ordinarios. 
Pluribus, et paucioribus. Quod praeseribet G 

ralis Praepositus. 3 


d : f 
IN DECIMAM PARTEM CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA / 


Per ea mec conservari, nec augeri polest. Ut ex 
prineipio, vel causa primaria, et quae er se conser- 
vare vel augere possit Societatem. Divinae tamen gra- 
tiae cooperari debent. media humana, utjnferius tertia § 
exponitur. j 

In eo solo spem constitui. Spes quidem in solo 
: Deo, quod est spei solum obiectum, constituenda est; 
—— sed cum sit spes expectatio certa vitae aeternae, ex - 
gratia et meritis; ubi pronuntiatur in solo Deo esse  - 
- . spem ponendam, non excluduntur gratia, et opera ex 
. gratia profecta, in quibus spem, et fiduciam colloca- 

mus in Deo. 

Singulis hebdomadis, mensibus et annis. Fortassis — 
intelliget aliquis mensibus et annis iri satisfactum, si — 
singulis tantum hebdomadis sacrificia. et orationes in- 
stituantur. Non est ita tamen. Non enim sunt Socie-  - 
tatis suffragia tam parce interpretanda; nec mensi erit — 
satisfactum ex Missis, quae sint hebdomadis datae, 
postquam nominatim de mensibus, et annis consti- - 
tuitur. Igitur singulis hebdomadis est una Missa prae- 
scribenda singulis sacerdotibus, tum orationes fratri- .- 
bus; praeterea initio singulorum mensium, et annorum, 
idem est instituendum et indicendum. 


RUE 


ka 1 
- exercendae in Domino. Neque vero tantum intelligamus — — 
fundatorum collegiorum et domorum, ac missionum Ee 
- eonservationem, et gubernationem iuxta Societatis In- = 

'stitutum commendari; sed augmentum etiam, et novam -— 


CONST. PART. X. .. 965 
Nioh ut illis fiducia nostra innitatur. Sed in Do- 
mino: nam illa ex se efficaciam non habent, sed 
ex Deo. 

Collegia conservare. Sub his intellige domos pro- 
bationum, quae possunt, quemadmodum collegia, dotari 
redditibus; et huic quidem parti Societatis omni studio, 
cura, diligentia incumbere debet Generalis Praepositus, 
ut ex qua, tanquam a spirituali ac necessario semi- 
nario, pendeat totius Societatis integritas ac perfectio. 

In perfectione vitae, ac literis. Utrumque curatur 
in collegiis, sed proprie litteras ut addiscant nostri. 
In domibus vero probationum de virtutum fundamento, 


ae perfectione agitur unice, quae perseveret, atque 


adeo crescat in collegiis, consummetur vero in domibus 
professis, et in iuvandis animabus exerceatur. - 

Christiano dignis. Et ad nostrum finem et mini- 
steria accommodatis, ut in quarta parte dictum est. 

Et eius coadiutoribus. Spiritualibus. 

Ad finem eundem iuvabunt. Adiunge huic $ illud, 
quod necessario est cum ea coniunctum. Nam, si tam 
commendatur accurate collegiorum, ac domorum pro- 
bationum conservatio, propterea quod seminarium illud 
sit professae Societatis, et eorum, qui ad iuvandas 
animas in ministerium mittentur; non minori certe cura 
erunt domus professorum conservandae, atque guber- 
nandae; missiones non minori diligentia atque spiritu 


fundationem collegiorum et domorum, maiorem mis- 
sionum frequentiam, atque amplitudinem. Sie enim 


non solum conservetur, sed incrementum etiam maius - 


sumat ad maiorem Dei Domini nostri gloriam. 

Quibusvis spiritualibus. Id est pro quocunque of- 
ficio ex iis, quae Societas iuxta suum Institutum exer- 
cere potest; ita enim dicitur in secundo eapite sextae 
partis Constitutionum, quod hic citatur: et simpliciter 
quidem omnia nostra ministeria, ex Instituto profecta, 
spiritualia et pia sunt. 

Nec ad suam utilitatem. Adde ad haec-omnia, ut 
illud votum non omittant professi edere, atque adeo 
neque coadiutores; de quo voto statuitur prima § se- 
cundi capitis sextae partis Constitutionum : quod nun- 
quam acturi sint, quacunque ratione, vel consensuri, 
ut quae ordinata sunt circà paupertatem in Constitu- 
tionibus, et Declarationibus Societatis, immutentur, 


nisi quando ex causa iuxta rerum indigentiam vide- . 


retur paupertas restringenda magis. 


Omnes professi. Solos professos quatuor votorum - 


intellexit P. Ignatius ad hoc votum et duo sequentia 
obligari: non quod aliis omnibus, quotquot vivunt sub 


obedientia Societatis, non sit ocelusa ianua ad digni- 


tates, sed alios sat fuit intellexisse ex vocatione ex- 
elusos, et per Superiores arcendos; de quibus alioqui 


minus est verisimile quod assumi possint. In professis — 


vero quandoquidem poterat esse res et facilis, et magni | j 
detrimenti, noluit Societas in aliis mediis sistere, sed - 
summam voluit obligationem adhiberi, ut scilicet Deo 


id voverent. Quod de professis quatuor votorum locus 


intelligatur, illud etiam persuadet, quod inferiori $ nu- 
mero septimo dicitur de professis. Non enim illic aliter. 
loquitur eonstitutio de professis, quam hie voluit in- 


 telligi. 


"RE 


V NNI PARS X. 967 

- Sí eius obedientia. Summi seilicet Ponüificis vel 
etiam Generalis Praepositi, qui tamen hoe nunquam 
. praecipiet, nisi coactus obedientia Apostolicae Sedis; 
- ut constitutum est tertio capite nonae partis Constitu- 
tionum. : 

Promitíant etiam Deo. Etiam si videatur difficile 
hoc praecipere Societatem, quasi praecipiat Episcopo, 
non est difficile tamen. Neque enim Episcopo praecipit, 
sed ei qui in Societatis est obedientia, et potest se ad 
id obligare; quod alioqui videtur debuisse facere sua 
sponte, ut a Societate, quae illum nutrivit in Domino, 
quae illum penitus novit, quae illum vehementer amat, 
quae illum potest ac desiderat iuvare, adiuvetur sal- 
tem consilio. Neque enim si Episcopus obedire non 
tenetur Societati per Episcopatum, desiit propterea 
esse Societatis Religiosus, et habere Tastitutum Socie- 
tatis, vel desiit illud servare debere, et illo spiritu 
. gübernari in iis praesertim, quae munus episcopale 
. et illius ministeria non impediunt, et iuvant potius. 
|. Spiritus, et doctrinae selectae. Hic locus, praeser- 
tim vero alius, qui habetur in diplomate confirmationis 
Iulii, et Pauli, ubi videmus requiri, ut sint professi 
in spiritu et litteris conspicui; facit, locum quendam 
primi capitis Examinis non esse remisse interpretandum. 

Et Generalis in particulares. Praepositos, idest Su- 
- periores alios omnes, tum in omnes subditos Societati. 
Sed in primis id praestabit. Nullo pacto praepo- 
- nitur vel obedientia, vel eius vinculum charitati, quae 
vita est, et perfectio virtutum omnium; neque illi con- 


‘ferri intelligitur; sed sui ordinis et generis virtutibus ~ 


moralibus. In quibus primas gerit obedientia, prae- 
sertim religiosa, quae non solum refertur ad praecepta, 


.. singulos attinent, quae coelis continentur. Dus enim. 
solent in domibus, et collegiis, singulis mensibus s leg 
pei 


FINIS SCHOLIORUM IN CONSTITUTIONES 


LAUS DBO. 


APPENDIX 


QUAE IUSSIT PAULUS IV ADSCRIBI 
CONSTITUTIONIBUS 


Octavo die septembris 1558, nomine sanctissimi 
— D. N. Pauli Papae IV, allocutus est Reverendissimus 
Cardinalis Neapolitanus eos omnes, qui Congregationi 
generali nostrae Societatis intererant, et proposuit duo, 
quae sequuntur, et in Constitutionibus poni iussit. In 
- utroque autem Congregatio nostra se obedituram dixit, 
- unde et ea posita sunt ad finem Constitutionum et 
typis quidem excusa. ; 

Unum fuit, placere Suae Sanctitati, ut Praepositus 
"Societatis nostrae triennalis esset, et non perpetuus, 
quamvis post triennium confirmari possit. 

Alterum, ut Societas nostra chorum ad horas ca- 
nonicas dicendas haberet, quemadmodum aliae Reli- 
E- giones; cum ea tamen moderatione, quae Praeposito 
— Generali convenire videretur. Haec propterea hoc loco 

addita sunt, ut adscripta fuerant Constitutionibus, ne 
- aliorsum quisquam interpretetur, si in aliis editio- 


nibus illa supprimentur, quod haud dubie fiet. Simul ^ - 


- necessarium fuit, ut ea explicarentur, ne cui movere . 
dubitationem possint, si forte nesciret rem, quemadmo- 


dum acta sif, et videret. Summi ucc 
non. servari. 
Quae igitur voluit immutare Paulus IV, ea Instituto 
et Constitutionibus contineri, nullus dubitare potest. 
— Etenim, praeterquam quod de illis statuitur in capite - 
tertio sextae, et primo nonae partis Constitutionum ; 
praeter confirmationem Constitutionum in diplomatis . 
approbationis Instituti, et litteris aliis Apostolicis, ubi 
nostra privilegia confirmantur ; praeter approbationem 
Constitutionum viva voce Pauli ipsius IV et Pii IV; 
praeter haec omnia, nominatim duo illa sunt confir- 
mata, de choro quidem a Paulo III et Iulio III in 
diplomatibus confirmationis Instituti; de Generali . 
Praeposito a Paulo III in diplomate magno privilegio- 
rum. Paulum vero IV scimus nescio quid offensionis 
semper prae se tulisse adversus P. Ignatium iam inde 
cum Venetiis praeesset Theatinis. Liberius illum for- — 
tassis admonuerat aliquando, quam pro eius ingenio, 
P. Ignatius; tum illi fuerat Romae adversatus iam - 
Cardinali, nam retinuit contra eius voluntatem et edi- 
etum quendam iuvenem neapolitanum in Societate, 
cuius causam curaverat ad se deferendam Cardinalis; - 
illam enim agebant acriter apud Iulium III parentes. 
At P. Ignatius impetravit a Iulio, ut iudex in ea re 
non esset ille. Utcumque res habeat, non obscure offen- 
sionem in P. Ignatium demonstravit Paulus, non solum 
quum esset Cardinalis, sed cum Pontifex Summus. 
Nam initio statim ubi fuit designatus Papa, coepit - 
aperte praeseferre, ac dicere, velle se omnia, quae ha- 3 
beret Societas, diplomata Apostolica, Constitutiones, 
= denique totum Institutum examinare, et discutere; 
. omnia esse ab illa Sede diiudicanda; minari item ali- 


" Md omnem adversitate, timüit non sibi, sed Societati, 
- et illud praesertim metuebat, ne chorum induci im- 
peraret in Societatem Paulus; et tamen ubi ad ipsum 
venit P. Ignatius, ut Societatis ei deferret obedientiam, 
a Pontifice benignissime fuit aeceptus. Alios autem 
Patres Societatis semper amice accepit, et benevole. So- 
- Cetati etiam semper professus est bene cupere et velle. 
- Nihil adhue egerat de rebus nostris Paulus, quum ad 
— meliorem vitam transiit P. Ignatius. Fuit pro illo 
- faetus Vicarius P. Laynez. Hoc Vicario, adhue nihil 
- adversus nos designabat, donec incitatus a quibusdam, 
. quos nominare necessum non est, iussit ut omnia, quae 
haberemus diplomata Sedis Apostolicae, Constitutio- 
nes, regulas nostras omnes, ad ipsum deferremus; 
velle se omnia excutere, et diiudicare. Illa igitur omnia 
- dedit examinanda duobus Cardinalibus, Tranensi, qui 
-ex ordine Theatinorum fuerat assumptus, et Reumano, 
homini Gallo. Hi, quum aliquot menses habuissent illa 
. omnia, summo etiam studio et diligentia excussissent, 
et de his retulissent ad Paulum, illaesa tamen nobis 
- fuerunt restituta, atque intacta; quae restitutio instar 
fuit nobis vehementis approbationis; singularemque 
illam gratiam Societatis illie plurimum valuisse agno- 
vimus: nihil ne immutasse in nostris diplomatibus, 
nihil in Constitutionibus, nihil in regulis Pontificem, 
qui eo esset animo in nos, qui tam severe res omnes 
excussisset? Ea Dei manus fuit, non hominis. Nihil 
ergo immutatum unquam est; tantum leviter signifi- 
cavit 'l'ranensis de choro esse fortassis considerandum; 
nihil tamen praescripsit, nihil ursit. Itaque emersimus 
- exillo turbine, Christo propitio. Ubi vero, congregatis 


A 
r 
* 
$ 


- TORIS 


us TNT 


: Ditribos, erat designandus Generalis Praepositus, di 
bitavit Paulus, num duo illa capita essent immutanda F 
tacuit tamen tune de choro, de Generali vero Prae- — 
posito edixit Congregationi, ut animadverteret, ac de- 
liberaret, num praestaret Generalem eligere ad vitam, - 3 
an ad triennium; se probaturum utrumvis Congregatio 
mallet. Constanter omnes Patres dixerunt se velle In- E 
stitutum servare, ac perpetuum Generalem eligere. 3 
Placuit Paulo haec Societatis voluntas, et animorum. z 
consensio. Itaque Cardinalis Pachecus, quein voluit - 
electioni interesse in ea Congregatione, qua eligendus 
erat Generalis Praepositus, dixit, placere Summo Pon- 
tifiei, ut eligeretur non ad triennium, sed ad vitam ` 
Praepositus. Idem magna verborum amplitudine con- 
firmavit Paulus, ubi post electionem P. Laynez e E 
positus cum universa Congregatione ad ipsum adiisset, 
ut de electione referret, ae benedictionem peteret apo- 
stolicam, et obedientiam nomine suo ac Societatis de 
ferret: laudavit enim copiose Societatem, electione 
` ministeria, Institutum, ac quiequid ad lostituiung i: 
tineret; omnia probavit, confirmavit, atque benedixit. 
Bono animo eramus omnes, quum ecce tibi rursum de 
eisdem rebus ambigit. Paulus, et edicit Congregationi 
per Tranensem, ut ex integro de illis deliberet et ad 
se referat. Nulli videbatur esse cur de re compertis- 
sima deliberaretur; sed tamen, praemissis piis ad Deum 
.. precibus, duplici consessu de eisdem rebus dictae sen- 
tentiae; omuibus suffragiis idem, quod semper censue- 
rant Patres, constanter confirmaverunt : esse illa quide 
- eontra Institutum et superiorum Pontificum auctorit 
= tem et contra quam se se voto obligassent; non p 
— tamen se non obtemperare imperio Summi Pontifici 


F] 
` 


-si illa ADDE verum testari, Kuok sua voluntate; 


-propterea censeri esse immutatum Societatis Institu- 


tum. Haec brevi epistola complexa est Congregatio, 


-- moderatius tamen quam erant in Congregatione acta. 


Ea epistola exhibita non fuit Paulo. Nam illis eisdem 
diebus, vocato ad se Generali Praeposito, magna ver- 
borum non solum vehementia, sed contumelia etiam, 
ae minis imperavit, ut choro uteretur Societas, et esset 
Praepositus Generalis ad triennium. Nihil fuit pertur- 


— batus bonus Pater Laynez, sed tranquille, ac modeste 


e. 


, 4 


respondit, se id relaturum ad Congregationem. At ego 
illi, inquit, illi hoe imparabo per Cardinalem neapoli- 
tanum; quod et fecit. Nam illa ex imperio Pontificis 
universae Congregationi praecepit postea Cardinalis 
ille eisdem verbis, quibus superius sunt exposita; nihil 
praeterea addens, nullas literas Apostolicas revocans. 
Respondit simplicissime nomine omnium Praepositus, 


-se obtemperaturüm. Quum haec ita acta essent, adiit 


unus e Patribus congregatis Cardinalem a Puteo, qui 


A et iuris erat peritissimus, et magistratum gerebat in - 


 » Romana Ecclesia amplissimum. Rem illi narrat, rogat 


num periculi quippiam vel detrimentum creatum sit 
Societatis Instituto propter edictum Pauli. Nullum 
prorsus respondit, nisi quoad vixerit Paulus; quando- 
quidem non revocavit ille priorum Pontificum Pauli III 
et Iulii III eonfirmationes Instituti: itaque edictum 
illud vim obtinet, inquit, simplieis duntaxat mandati, 
quod per mortem mandantis abrogatum censebitur, et 


erit. Hac spe animati in Domino, quievimus eo anno, 


quo supervixit Paulus; eo mortuo, rursus consuluit 


. diligentissime Praepositus eundem Cardinalem et qua- 
. tuor praeterea selectissimos iurisconsultos; omnes idem 


18 


remus, facturam illam observationem, ut censeamur - 
revera edicto teneri, Haec quum audisset Generalis 
Praepositus, re cum Assistentibus communicata, . ne 
quid detrimenti acciperet Societas, publico tabellionis 
instrumento testatus est, nolle se aliquam novam obli- 
gationem, vel ex illis duobus capitibus, vel aliunde in- 
ducere in Societatem. Itaque praeseripsit, ut usus chori — 
. quotidianus intermitteretur; retineretur tantum diebu E 
festis ex sua dispensatione ille usus, qui nunc etiam - 
perseverat. De alio capite nihil tunc egit; verum re- - 
tulit postea de illo ad suos Assistentes, qui uno con- - 
sensu dixerunt, non esse ipsi integrum de ea re du- 
bitare; in suo esse robore Constitutiones, et Institutum, - 
nihil esse immutatum propter Pauli edictum: Haec etsi . 
audisset, scripsit tamen non ad Provinciales solum, et 
ad alios Patres, qui ipsum elegerant, qui fere omnes 
erant superstites, sed ad omnes etiam professos; pro- 
positisque hinc inde argumentis, quibus contrariae 
partes niti posse videbantur, praecepit in virtute san- - 
ctae obedientiae, ut juxta animi sui sententiam dice- - 
rent, num exacto triennio esset nova electio facienda, 
an non. Responderunt fere omnes: non esse faciendam ; 
sed ipsi esse locum tenendum, donec Dominus vitam - 
concederet. His tamen non contentus bonus Pater, ad - 
finem triennii voluit nihilominus serio provinciam - 
suam deponere. Quod ubi intellexissent duo primarii 
Patres, qui apud ipsum erant Romae, rei periculo 
commoti, adierunt Pium IV, cui quum rem totam. ex- 
. posuissent, praesente Cardinali ferrariensi, abrogavit 
. Pontifex decretum Pauli IV et P. v Aisan 


— successores Praepositos voluit non ad tempus. deter- 


975 


minatum, sed ad vitam officio suo fungi, sicuti iuxta 
Constitutiones fieri debuit ante Pauli edietum ; simul 
sua, et Sedis Apostolicae auctoritate confirmavit no- 
stras Constitutiones. Habemus Cardinalis ferrariensis 
litteras, quibus hoe testatur. Vixit autem postea 
P. Laynez triennium, et aliquot menses; nec ullus 
fuit, qui de eius officio, vel auctoritate dubitaret. Ex 
his quum multa elici possint, quae dubium omne exi- 
mant, nolui ego plura hoc loco addere, praesertim 
quum nil possit esse vel periculi, vel dubitationis 
deinceps. 


IN PRIMUM CAPUT 
DECLARATIONUM EXAMINIS 


SCHOLIA 


Nullo postulato responso. Ad singula alioqui con- 


sentire necessum est eum, qui ad novitiatum est re- 


cipiendus, et boni consulere in universum, quae Exa- 
men continet. 

Velut membra, sunt collegiorum. Ad hunc locum 
videtur respexisse prima generalis Congregatio, ubi 
decrevit, domos probationum potius prope collegia, 
quam prope domos professorum habendas; et tamen 
non erit necessum, ut Rector collegii sit Superior do- 
mus probationis vicinae, sed suum poterit habere do- 


mus Praefectum, qui immediate Provinciali obediat. 


In collegiis sunt constituendi. Non tantum collegia 
intellige, sed domos etiam professas, ad quas mittentur 


= cur mittantur. 
: Usque ad vigesimum. Adde et eo amplius, m 
Superiori videbitur, ut est in quarto eapite primae 
partis Constitutionum $ prima. Sa, 


ES 
s 


IN SECUNDUM CAPUT 
DECLARATIONUM EXAMINIS - 


SCHOLIA 


Eius conscientiam de ea re extimulet. Non exti- 
mulet tantum, sed eum ne absolvat, et iubeat ire ad 
Superiorem; est enim id inter casus reservatos, ut pro- 
ximo capite exponitur. Es 

Qui suspectus essel. Satis esse videtur simples 
suspicio, nam ex hae vocari ad iudicium quivis potest. 
Haec confer ad tertium caput Declarationum primae - 
partis Constitutionum. ` 


IN TERTIUM CAPUT 
DECLARATIONUM EXAMINIS 


SCHOLIA 


Heservatum etc. Erit quidem reservatum, si quis - 
Modes ah excludens. a Societate reticuisset in E 


ys vatus a P. paa et in tini S Be 
-  meràli. Seriae vero intelliguntur interrogationes, unde 


E DECLAR. EXAM. CAP. I 2I 

s gravia “comada, et non mediocre detrimentum So- 
cietatis oriri posset; quod iudicabit confessarius ex 
instructione Superioris. 

Si praesens, et extrema. Quod si qui de facto: re- 
ceptus est, tenetur succurrere parentibus, nec impediri 
potest a Superiore, atque adeo hic dimittendus esset, 
"vel parentibus alia ratione consulendum, ut ne coge- 
retur deserere Societatem, ut satisfacere parentibus 
posset. Sin postea in eandem incidant necessitatem, qui 
vota nondum habent, ad idem tenentur; si vota ha- 
beant, non tenentur, nisi ex obedientia Superioris, cuius 
erit, quum nulla sit necessaria obligatio, videre quid 
aedificationi, et aliis circumstantiis conveniat. Illud ta- 
men est omnino curandum, ut totam curam deponat 
subditus. Usus Societatis hactenus est, ut, quemadmo- 
dum pro aliis pauperibus quaerimus eleemosynas, ita 
pro his sincere quidem, sed libere tamen procuremus. 

Penes consultores erit. Qui pluribus suffragiis rem 
transigent, advocato ad ius suffragii antiquissimo, vel 
professo, vel coadiutore spirituali, vel omnino patre 
ex his, qui domi erunt, si res propter suffragiorum 
qualitatem expediri non posset. 


IN QUARTUM CAPUT 
DECLARATIONUM EXAMINIS 


SCHOLIA 


A. Societate dimitti. Nam, si non esset dimissus, 
'sed iniussus abiisset, nihil esset illi restituendum, do- 
nec censeret Societas illi esse vota dissolvenda, et 
tunc statui deberet iuxta citatam declarationem. Ce- 


terum illud videtür hoc e non. praetermi endum, 


ubi novitius admittitur, non esse illa scribenda, quae 


usu est ipse consumpturus. Deinde si pauxillum num- 
morum haberet, quod videatur alioqui paratum esse 
ad viaticum, et. mentem eius percellere aliqua tenta- 
tione posse ad discessum, utile esset, si Superior, exacto 
primo anno, iuberet ut illas pecunias distribueret pro 
suo arbitrio ad pietatem, tum etiam de fructibus, et 
proventibus bonorum ut statueret. Nam de stabilibus 
bonis maturiori iudicio est illis indieendum, ut. supe- 
rius dietum est. 


IN SEXTUM CAPUT 
DECLARATIONUM EXAMINIS 


SCHOLIA 


. Nec est iniustum. In hanc libertatem Societatis sci- 


mus impegisse quosdam externos homines, qui non 


~ intelligunt, quemadmodum aequitati sit consentaneum, — 
-. ut illa maneat libertas in Societate, non etiam in ha-. 


bentibus vota simplicia. His est abunde alio loco sa- 
tisfactum. Hie sat est, si auetoritate Sedis Apostolicae 
nos tueamur: non enim iniustum esse potest quod 
Apostolica Sedes comprobavit. 


= N. Quorum tantum erit posse dimittere — Qui 
- solus potest dimittere. Est in autographo hispano: 
. que solamente podran despedir, idest qui solum di- 
. mittere poterunt, per se, intellige, vel per alios; nullus 
. enim alius, nisi ex commissione vel Societatis, vel Ge- 
= meralis Praepositi dimittere quemquam potest. Sed de —— 


. hac re vide secundam partem Constitutionum. 


2 


EP "eU 
Aa" Fm ACT TRSN 


IN PROOEMIUM DECLARATIONUM 
IN CONSTITUTIONES 


SCHOLIA 


Ad gloriam Dei. Maiorem intellige semper, etiam 
si aliquando praetermittatur. 

Et universalis Ecclesiae bonum. luxta Societatis 
Institutum: hoe enim est ad universale Ecclesiae bo- 
num. Quod si interpretari quis ulterius velit, facere ad 
Ecclesiae universalis bonum, ut nostri animarum cu- 
ram assumant, ut episcopatus subeant, quod aliqui 
iam dixerunt, atque etiam contenderunt; id-vero est, 
quod nos constanter negamus esse ad Ecclesiae uni- 
versalis utilitatem. Nam, si est ad bonum universalis 
Ecclesiae Societatis Institutum, ut re vera est, quod 
illud labefaetat, quod illi adversatur, ad bonum Eccle- 
siae non est. 
— — Ut memoria retinere possint. Non propterea intel- 

ligas memoriae esse mandandas Constitutiones ; sed hoc 
dicitur, breves esse oportere, ut earum recordatio fa- 
eilius haberi possit, et facile possint memoriae oc- 
currere. 

Cum oportebit externis. Vulgo enim externis non - 
exhibentur Constitutiones, sed aliquando tamen pos- 
sunt, ubi necessitas aliqua id exposcat, vel utilitas, vel- 
omnino eausa aliqua. Difficilius communicari possunt 


Declarationes, sed tamen ipsae etiam poterunt, ubi ve- —— 


hementior aliqua causa urgeret. 
Qui reliquis praesunt. Horum vero erit proprium 


E eclaratlones ucc beue absque iudicio aliis com- 
municare. Quae fuit causa P. Ignatio, ut Declarationes - 
separatim ederet, vellet etiam separatim ab aliis edi. 


Et tamen P. Franciseus Generalis sua auctoritate 


fecit, ut simul ederentur pro nostris; providit tamen ut 
aliquot exemplaria excuderentur Constitutionum absque 
Declarationibus, quae tamen nulli usui fuerunt; omni- 
bus enim passim datae sunt, quod sciam, Constitutiones 
cum Declarationibus. 

Minus dilucidas reddebat. Nel alioqui faciebant, ut 
aliqua egerent epiikia, vel dispensatione: quod eo spe- 
ctat, ut intelligant Superiores, eo difficilius sibi esse in 
Constitutionibus dispensandum, quod vident P. Igna- 
tium providisse, quoad eius fieri potuit, ut in Declara- 
tionibus dispensationes etiam ipsae, vel epiikiae expo- 
nerentur; quasi alias voluerit excludere, vel indicaria 
difficillimas. 

Possint accommodari. Erit haec facultas Gaaraa 
Praepositi, vel eius, quem ipse censebit idoneum, cui 
hoc munus committat. 

Tuxta voluntatem Superioris. Cui scilicet incumbet 
dare operam, ut observentur. 


IN DECLAR. T. CAP. I. PART. 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Mig. 4. XEmg"w 


P SNNT CHA P POSER DRENA mE” 


JExtraordinarie vero. Propterea quod Commissa- 
riorum est officium extraordinarium; alioqui, ubi extra — 
ordinem designabuntur Commissarii Praepositi Gene- 


0 EE NE E N STO Ta N A O S 
2s cu E MEC 


Eris, illam semper Aabe poss siquidem in 
u Provinciales sint habituri auctoritatem. 

Vel eiusdem Provincialis. Hic tamen vix consuletur 
- absens, si quidem in Provincia sit Provincialis, qui 
eodem negocio consuli possit. 

Magis consuetum erit. Et tamen hactenus commis- 
sum non est Rectoribus, ut pro suo arbitrio recipiant 
- ad Societatem, inconsulto Provinciali, quos idoneos iu- 
-. dicabunt, nisi aliquis excellenter esset idoneus, et pe- 

riculum esset, si statim non reciperetur, ne alio diver- 

teret, vel omnino sollieitaretur, et periclitaretur. Hunc 

enim etiamsi admittant in Societatem, possunt tamen à 

iuxta facultatem proximae declarationis domum reci- EC 

. pere ut hospitem. uH 

Ubicunque admittendi facultas. ()yuacunque ratione, 

sive ex commissione ordinaria sive extraordinaria, vel 

" quam necessum sit identidem accipere ab -absente, vel 

- Generali, vel Commissario, vel Provinciali: atque adeo 

- ubi agendum est quoquo pacto de recipiendis, ibi esse 

- deberent examina, ut ex illis et inquirere melius pos- 

- sint de recipiendis, et iudicare, et ad Superiorem re- 22 
ferre. i 

Per biennium probationis. Necessario quidem per 

biennium habetur hoc semestre examen. Nam brevius 

tempus dari non potest probationibus; et tamen donec 

professus quis fiat, vel coadiutor formatus, hoc seme- 

stre examen subire debet, ut capite primo Examinis 

praescribitur, et usus habet Societatis. Verum quae- i 

nam sit observanda horum examinum ratio, alibi fuse D o 


tractabitur. nA 


IN DECLAR. II. CAP. I. PART. 
CONSTITUTIONUM 
SCHOLIA am 


Atque id genus aliae esse possent. Non solum esse — 
possent aliae, sed esse deberent nonnullae. Utrumque 
genus demonstrat editio regularum pro tam multis 
officiis. Aedituus quidem deesse non debet Ecclesiae, - 
et hic ne a prandio quidem a templo abesse deberet. - 
Ita enim fiet, ut iis, qui nostras Ecclesias adeunt, ut 
confiteantur peccata, vel ut instruantur ad pietatem, 
vel spiritualiter colloquantur, non desit qui vel satisfa- 
ciat, vel curet ut satisfiat ; de aliis attingitur ad finem 
tertiae partis Constitutionum. De extensione vero usus 
eoadiutorum dietum est hoc loco in Constitutionum  - 
scholiis. 

Omnino deputari. Non propterea intelligas, coa- 
. diutores temporales non esse omnino externis his ope- 

ribus applicandos; sed fieri praeterea posse, ut levia 
aliqua ministeria praestentur a scholasticis, vel etiam 
ab aliis; modo eorum primariae occupationes non pa- 
tiantur dispendium. 

Affectus cognosceretur. Etiam si indifferentiam pro- - 
fiteretur ac prae se ferret, non solum non esset pro — 
coadiutore temporali recipiendus, sed ne pro indifferenti —— 

quidem; praesertim si certum esset iudicium, eum nec - X 
ilo statu fore contentum, nec ad literas idoneum; - 
quod si facultatem aliquam idoneam ad literas habere 
videretur, satius esset si pro indifferenti reciperetur, 

— ubi omnino videretur recipi posse. AN 


UEM AAEE P E E O E T N ET A A WS 


s ^ Az) 5 » 
Pt gue m—ESVPT Vs 


E Dispensare cum eo Generalis. Quod tamen non 


- faciet absque urgenti et idonea causa, et cavebit omni 


studio, ne aperiatur via dispensationibus non necessa- 


5 riis, et in aetate quidem professionis quatuor votorum 
exiguus erit dispensationi locus. Cum enim sit neces- 


sum esse prius sacerdotes, qui sint emissuri profes- 


sionem; non poterit dispensare, nisi ut qui initio vi- 
 gesimiquinti anni sacerdotio initiaretur, is ante annum 


- expletum fieret professus: nam non debemus ante 
"tempus ab Ecclesia definitum, vel curare, vel permit- 


N 


tere, ut nostri ad ordines ecclesiasticos promoveantur. 


- Et haec fuit sententia, et usus P. Laynez. Minus vero 


quaerere dispensationes in aetate ad ordines, ut nos 


- possimus dispensare in aetate ad professionem. 


IN DECLAR. III. CAP. I. PART. 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Si tamen error eius publicus esset. Tria hoc loco 
exponuntur, singula tamen sat habent impedimenti, 
propter quod admitti quis non debeat. 

Verum hoc iudicium. Relinquitur quidem iudicio 
Generalis Praepositi, num illa tria ita habeant. Nam 


ita si habeant, non est amplius situm in eius iudicio, 
an sint admittendi. Definit enim Constitutio admitti 


non posse. 


` Quod ad schisma attinet. Ratio huius declarationis 
est manifesta. Nam cessat causa praecipua, quapropter 


haeresis, et schisma excludat a Societate. Non enim 


 triae. Dicitur generale esse peccatum haeresis, vel. 


' posse statuitur inferius hoc capite. 


ministerio, in illis saltem nationibus, ubi schisma, vel 
haeresis esset generalis. Unde fit hos non esse facile 
in ministerium mittendos ad nationes catholicas. Si- - 
mul magna est diligentia adhibenda, magnum stu- - 
dium, cura et observatio, ut intelligatur, num perfecte 
ad fidem et unionem redierint et constantes videantur - 
futuri. Curandum praeterea, ut ita confirmentur in 
dogmatibus fidei, ita religiose instituantur, ac diligen- 
ter, ut nihil sit de eorum, ac fidei, et morum integri- 
tate verendum. Lu 

Ut schisma generale potius PERAR esset pa- 


schisma, non particulare tantum personae, etiam ubi 
in patria, vel loco, ubi quis factus est haereticus vel 
schismaticus, publice sunt haeretici, nec puniuntur; 
etiam si Princeps sit catholicus, et publice in Ecclesiis S 
observetur cultus catholicus. Itaque nec ibi factus quis — 
haereticus excluderetur. 

Nulla, ut nec in aliis, declaratio adhibetur. Non - 
adhiberi declarationem interpretare eam, qua censea- 
tur Societas in his impedimentis dispensare, qog non 


Posset in Domino admitti. Si magnum non time- 1 
retur detrimentum, si quando, ubi est infamis, ibi sh ) 
retur illum esse alibi receptum. E 

Judicet Praepositus Generalis. Viderint abri ej 
Praepositi, ut nisi consultissime de his non iudicent; - | 


tamen illud non videtur praetereundum, ut qui in ex- e 


teriori foro sciretur publice sodomita, vel ea infamia 
graviter laboraret, nullo pacto ad nos recipiatur.. 
< Non solum si professionem. Locum hunc ita ex- - 


- pone, ut est. similis locus ex positus Secundo capite 
Examinis. 
Sed si vel unum diem. Quod si minus quam diem 
. vixisset in habitu, et obedientia, non videtur esse ex- 
. eludendus, quod ex secundo capite Examinis colligere 
possumus; ubi cum illi excluduntur, qui aliquandiu 
vixerint in obedientia, illud a/zquandiw saltem per 
— ünum diem esse intelligendum haec declaratio exponit. 
Quando hoc vinculum. Declaratur hie. quod attinet 
- ad vinculum matrimonii consummati. De rato vero, et 
* pon consummato dictum est in secundo capite Exa- 
— minis. 
N. Expedit — Recte, atque ordine fit. Quod in 
autographo legitur, es bien, apposite quidem interpre- - 
-fatur.antiqua versio. Ne propterea tamen intelligamus 
locum esse relictum, ùt possit dispensare Societas in 
his impedimentis: sed illud statutum esse et definitum 
"juxta proprietatem phraseos P. Ignatii. 
Sed si cerneretur aliquod. De omnibus his impedi- 
mentis hoc accidere non posse satis constat, ut de 
- quarto et quinto. In aliis vero si quis dispensationem 
acciperet; num Societas repugnare deberet, id erit 
iudicium Generalis Praepositi. Fieri enim poterit, ut 
illi etiam dispensationem extorqueant, qui nullo pacto 
- videantur ad Societatem idonei: qua de re in sequenti 
scholio. Ceterum illud non est dubium, Societatem 
non debere dispensationem suarum legum petere. ` 
Imo nulli. Nullus igitur, qui raris non sit donis 
praeditus, recipi debet etiam cum dispensatione, quae 
fiet tantum, ut possint huiusmodi recipi, non repu- 
gnante Generali Praeposito. Quod si iuberentur recipi, 
tune vehementer esset intercedendum omni studio, di- 


ligentia, et industria; esset T repugnandum, 
formula hic designata non servaretur in dispensatione. - 


Prudentiae eius, qui. Ubi scilicet non esse opus 


videbitur dispensatione. 


Iudicii Superioris. Generalem Praepositum intellige 
vel eum qui ab eo hane acceperit facultatem: ii erunt. - 


Provinciales, vel Commissari. 
Nisi ut superius dictum est. ln illis intellige locum 


g 


k 


` 


habere posse hanc interpretationem, quae hoe loco | 


insinuatur, qui ita corpore vitiati non sint, quin legitime 
absque dispensatione ad ordines promoveri possint. 
Nam alioqui si vel ad professionem vel in eoadiutores 


spirituales essent cooptandi, necessaria prius esset dis- - 


pensatio; huius tamen dispensationis facultatem habet 
Societas ex Bulla Pauli III. Verum non absque magna 
eausa in his est dispensandum. ; 

Quod. ad aetatem attinet. Cum ante decimumquar- . 


ESTEN N SL ZONE 


ENEE IPC vuryprem A S 


tum annum completum nullus possit esse novitius de 
Iure communi, non poterit in hac re dispensare So- 


cietas, nisi ex legitima auctoritate aliunde id conce- 
datur; etiamsi, qui legitimam pueri curam habeat, 
boni consulat, ut recipiatur. Porro quod hic locus dicit 


n 


minorem decimoquarto vel vigesimoquinto annis, in- 


tellige completis, quod clare legitur in Constitutione . 


primae partis capitis secundi. © 


De aere alieno. Recte habet haec declaratio, sed 


tamen illud simul est intelligendum. Nam quod satis 
est ad reiiciendum aliquem e Societate, videlicet si 
aere alieno magni momenti gravetur, ut secundo capite - 


secundae partis Constitutionum ultima $ constituitur; 
idem facilior causa esse potest, quapropter ad Socie- 


tatem aliquis non recipiatur, quod addit distrietionem 


ad hunc locum. 


= Ne eds offendiculi, xi gerturbationa. Nam si 
- haee timerentur, etiam si posset novitius cedens bonis 
. recipi, modo personalem non subiisset obligationem; 
- tamen vitanda sunt illa offendicula, et perturbationes : 
et antequam recipiatur, cavendum, ut vel aere alieno 
liberetur, vel consentiant creditores, vel Superioris iu- 
dieio censeatur esse contemnendum offendiculum, vel 
omnino agendum, ut sententia iudicis facultatem ac- 
- eipiant ingrediendi Religionem. 
— . Quibus in iure agitur. De obligationibus ad ratio- 
cinia intelligimus. De Iure enim nullus ad ratiocinia 
publiea obligatus potest ad Religionem recipi, nisi illi 
obligationi satisfecerit. Dist. 53, c. legem. Si privata 
- ratiocinia essent, consultius est, etiam si non necessa- 
= rium de Iure, si prius suas rationes conficeret quam 
- recipiatur. Verum de his consulte iudicabit, qui facul- 
tatem habebit recipiendi; consulet vero Generalem in- 
re gravi et difficili. 


A IN DECLAR. IV. CAP. I. PART. 
6 — —  CONSTITUTIONUM 


en . SCHOLIA 


Distincia, et coniuncta nostrae. Non erit haec do- 
- mus extra ambitum domus probationis sita, etiamsi 
— dicatur distincta; sed separata habitatio sub eodem 
ambitu, et ianitore; scilicet secessus, qui domus di- 
catur probationis primae, ut declaratio explicat. 

Qui nondum obsequio. De illis igitur hac declara- 
tione agitur, qui statuerunt quidem aliqua ratione, sed 
nondum omnino, in Societatem ingredi. Quare nihil est 


eur interpretatur quemvis triduo posse , domum pro 
hospite recipi; et tota quidem declaratio, ubi tantum 
sentit difficultatis in his recipiendis, eo clare spectare 2 
videtur, ut nullus praeterea recipi possit. Adde, quod . 
experientia est compertum, magnam esse factam ia- | 
eturam in receptione hospitum, quum fuit dispensa- - 
tum. Expectent igitur a nobis externi, quae nostri sunt Ks 
Instituti, non hospitium. Haec quum ita sint, possunt - 
tamen amici ad prandium vel coenam vocari, et hone- : 
stius quidem ad refectorium, ut lectione, ordine, con- — 
spectu fratrum simul reficiantur in Domino. Est tamen 
in horum invitatione hominum ad aedificationem spi- 1 
ritus, et fructum spectandum. 

Si in spiritualibus exercitiis. Et exercitia quidem 
iis erit operae pretium dare, qui valent ingenio ac literis, - 
et non medioeriter videntur ad Societatem esse idonei. 
Alii potius in xenodochio, sive hospitali sunt probandi; 
sed ita tamen in illud servitium sunt deducendi, 
praefecti sciant, tantum ad probationem illuc miti, 
necdum receptos esse ad Societatem. d 

Quae ei est observanda. Satis igitur. erit regulas 1 
omnes domi illis date in manus, et eas , quaru d 


H 


initium Summa Sapientia. In his enim ea co 
tur, quae ex Constitutionibus excerpta sing o0 
muniter proponuntur observanda; hoc vero est sum- - 
marium, quod desiderat declaratio. 

Quod. simul cum examine. Quemadmodum Ga 
tutionum earum, quae ad omnes attinent, ita Examinis — 
epitome exhibeatur. Neque enim necessum est, ut uni- 


versum Examen legant novitii, in quo tam multa con- - 


= tinentur, quae non ad ipsos, sed ad Superiores perti- - 


nent. Unde adeo occasionem accipere possent tentatio 3 


dun Hovi Ni, val ERO acta à Boerondi Verum illud 


-— advertendum est, in regulis, quarum est initium Summa 


NOCUIT 


CRINE AT NTUON S 


Sapientia, multa comprehendi eorum, quae ad mores 
attinent; poterunt igitur cum primo capite Examinis 
coniungi ea, quae necessaria videbuntur, vel utilia ex re- 
liquis capitibus, quae quidem omissa in regulis fuerint. 

Eorum nomine scribet. Intellige subscribet, ut est 
in constitutione; subscribet item examinator. 

Non essel aequum. Est hispanice, no se sufre; 
quod est, res non fert: quod si e re futurum videretur, 
non -esset abs re eos etiam, quasi in prima probatione, 
aliquot dies contineri, praesertim qui non sunt cogniti, 
et illos maxime qui ex alijs collegiis mitterentur ten- 
tati, vel egentes disciplinae. Verum erit horum primae 
probationis ratio diversa, et ipsis proprie accommodata. 

Ad. eos eognoscendos. Non assequitur versio ` sen- 
sum; est enim sensus loci: iis qui in aliis locis Socie- 
tatis fuissent, quo magis essent. noti, et firmi, minus 


= esse nécessarium eam diligentiam adhibere, quae illis, 


qui ad probationem admittuntur, adhibetur. Est igi- 
tur locus ita vertendus ex hispanico exemplari: licet 


quo. agis sunt noti hi, et firmi, eo minus- sunt: ne- 


E t f Ld SA t diss 3 y 


 cessari: e illae diligentiae, quae fiunt ad illos cogno- 


scendos ete.. 


< 


IN DECLAR. I. CAP. II. PART. 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Nullis adhuc votis ligati. Praeterquam promis- 
sione distribuendi bona, elapso anno, ubi E prae- 


scripserit. 
19 


tertio Edu constitui, qui, exacto deem dione, ved ` 
ex praescripto Societatis necessaria ediderunt, sed ad- 
huc in. probatione contineri censentur, ut qui nee sint — 
in scholasticos approbatos, nec in coadiutores, vel pro- 
fessos admissi; quamvis hi in hoc gradu superiorem  - 
locum teneant, quam qui sponte sua vota ediderunt. 
Scholastici approbati. li scilicet qui et vota edi- 
derunt, et biennium in probatione exegerunt, et prae- - 
terea eum Superioris approbatione student, vel docent, 
vel in alio ministerio exercentur, antequam designentur 
vel professi, vel coadiutores formati. i 
Sunt coadiutores formati. Maior quidem in his | 
dimittendis est difficultas, quam in superioribus ; sed 
tamen inter hos minor erit in temporalibus, quam in 
spiritualibus. E È 
Etiam professi. Professos etiam intellige quatuor - ; 
votorum solemnium, et eos quidem sive locales fue- — 
rint Praepositi, sive Provinciales, sive, ut summum, - 
Pema fuerit Generalis. Dajgrum cum de aucto- — 


terit de RoN ARS electione; ex 
capite non ita facile intelligitur. De causis P eie- 
ctionis horum censebit Generalis Praepositus iden rd 
Societas. : E 
Praeterea quae dicta sunt. Nihil de efficacia tamen x 
propter hane declarationem derogatur veris et indu- . 
bitatis causis, quae proximo capite recensebuntur.- 
Ad Praepositos particulares. Provinciales intellige 
primo loco ; locales deinde Rectores, et Faune dos 
bationum sua proportione. i 


Ps A 


1 
4 
3 


— Haec potestas contrahi. Quod ad usum ditinet. 
hane potestatem inhiberi posse intellige, de iure, et de 
faeto. Nam facile stare aliter non potest, potestatem 
haberi per literas patentes, non haberi per secretas. 

Qui in prima probatione, et in. secunda sunt. Usus 
tamen Societatis hactenus hic est, ut nullus ex his, 
qui sunt in secunda probatione, dimittatur a Societate, 
nisi prius consulto Provinciali; nisi sit adeo urgens 
causa, ut domi ille retineri absque iactura disciplinae 
non posse videatur: et tune quidem esse solet liberum, 
ut illum mittant Superiores ad Provincialem. 

Per quemvis Praepositum. Localem, vel Rectorem. 

Id facere non deberet. Posset tamen illum ad Pro- 
vincialem mittere; et deberet dee si disciplinam 


. domesticam turbaret. 


Provinciales autem. Necessum est, qui longius 
absunt Provinciales, hanc habere facultatem, praeser- 
tim ubi res gravius urgeret: et in Indiis quidem com- 
munieari haec facultas plane potest, et debet. 

Nisi consulto, et approbante. In his tamen etiam 
professis illa erit libertas, ut mitti ad Generalem pos- 


-sint: ubi responsum expectari nequiret absque detri- 


mento disciplinae, vel scandalo, quod non videretur 
ferendum Provinciali. 

Erga professos minus. Quod dicitur minus esse 
eommunicandam hane facultatem, ete. difficilius qui- 
dem, et rarius intellige; sed aliquando tamen com- 
municari eam posse. 

Vel incorrigibilis esset. Non propter solam. incorri- 


gibilitatem, sed propter alias etiam causas, quae ex 


"s^ ] 


sequenti capite colligentur, cum quibus tamen vel con- 
tumacia sit coniuncta, vel exigua spes emendationis 


TEE $ 


Vos "i p r 5 OUR 


vel in ipso, vel in scandalo, q od ded it, ve 
trimento, quod. attulerit Societati, et malo exemplo. ES 
Ad haee enim extendimus incorrigibilitatem. à 


IN DECLAR. II. CAP. II. PART. 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Discreto zelo. Zelo quidem salutis, et perfectionis 
eius, qui occurrit dimittendus; sed qui coniungatur 
cum zelo finis Societatis, et integritatis Instituti, ne 
privatum bonum publico praeferatur parum consulte. 

Commnunicabunt. Salvo tamen sigillo confessionis, 
si quod intercesserit observandum: tunc enim si quoquo 
pacto ex ea communicatione possit deveniri in noti- 
tiam personae, nullo pacto communicabunt, sed rem 
soli transigent, adhibita oratione. Alia item ratio se- - 
ereti observari debet iuxta rationem obligationis, et 
Societatis usum probatum. Pec 

Ut periculum fieret sanitatis. Hic reci ipiendi a 
de quo nihil nec in Examine, nec in superioribus capi- 
tibus dictum est, ut qui praeter ordinem esse vide. 
usurpari quidem potest, sed non ita frequenter, nec 
sine magno iudicio, et ubi sit spes maior concepta de 
. recipiendo, quam ut superari debeat ab incertitudine 

sanitatis. E: 

Sine ulla conditione. Conditionem dicimus rationem . 
illam aliquem recipiendi ad valetudinis probationem, , 
~ quae tamen modus est potius quam conditio; nec est. 
. alius vel modus, vel conditio, quae ad puc ue 
= adhiberi debeat. ; par 


EREI IT E E EE EET PP OPE TEAT 


1088 


IY. 
A 


ENA 


E DECLAR. CONST. PART. IL. CAP. ll. = 993 

In ministerio Societatis. Est hispanice in servitio 
ad verbum. Colligi vero ex hoc loco potest, posse eum 
eiiei, qui etiamdum est in probatione vel in studiis, 
nec in ministeriis Societatis est versatus. Nam dum 
probatur vel studet, non inservit, vel in ministerio est 
Societatis: sed contendit esse idoneus, qui Societati 
inservire pro dignitate possit: quod intellexit Societas 
sexto eapite Examinis. Et tamen moderari hoc possu- 
mus, si dicamus, illos non debere invitos eiici propter 
infirmitatem, qui illam contraxerint in ministeriis col- 
latis in proximum, sive sint novitii, sive scholastici 
post biennium; ante biennium posse. 

Non est aequum. Non est solum contra aequitatem, - 
sed eontra iustitiam, et facultatem praeterea Societatis, 
ut in ea retineatur huiusmodi; sed illa erat suavitas 
phraseos P. Ignatii. 

Aliis offendiculum praebere. Iudicium est Gene- 
ralis Praepositi censere, ut de homicidio atque de 
infamia, ita de scandalo. Hoc tamen iudicium potest 
committere iis, qui eiiciendi acceperint potestatem ; fa- 
cilius de scandalo. 

Propter rationem, vel magnitudinem peccati. 
Facere igitur potest ratio vel magnitudo peccati, ut 
aliquis sit excludendus; non tantum offendiculum: quo 


— magis ea confirmantur, quae sunt annotata ad finem 


- recipiatur; alioqui incertum erit an sit recipiendus. 


si 


huius capitis in Constitutionibus. 
Prudentia Superioris. Modo illam habeat mittendi 
facultatem, et simul auctoritatem, ut quo miserit, ibi 


Nam erit per literas causa aperienda, cur mittatur. 
An expediat. Experientia fecit compertum hanc 
obligationem potius nocere, quia videmur dissimulare 


. A graves offensas. Celari enim non potest- publice ilum 
S esse in Societate, etiam si longissime ablegetur. Usus - 
igitür huius epiikiae esse posset in re dubia. 


IN DECLAR. III. CAP. II. PART. 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Constitutiones de eo modo etc. Constitutiones sci- 
licet tertii huius capitis. Nam secundi capitis Constitu- . ' 
tiones complectuntur omnes causas, sive : occultae sint, 
sive manifestae. 

Nonnulli occulte dimitti possunt. Ex cognitione 
causarum, si sciantur illae tantum in sacramentali | 3 
confessione, moveri quidem licebit, servato sigillo, ubi - 
alia erit causa manifesta, quae legitime sufficiat ad - 
aliquem eiiciendum, qua niti possit qui aliquem elicit; - 
secus non licebit. Quod si occultae sint causae ex alia. - 
ratione secreti, omni ex parte praescriptus modus. : 
observari quidem non poterit; verum erit prudent ae 
dimittentis, modum adhibere illi secretae dimissioni - 
convenientem; et quandoquidem multa in his. ine ; 
sionibus acċidere possunt difficiliora, attentius erit 
agendum: qua de re dictum est in tesponsionibus 
visitationis. í 

Sine peccato esse possunt ete. Praeterquam ii dn... 
primo genere causarum, quae superiori capite tra- 
duntur, in tribus reliquis facile perspici potest, causas - 

 Obvenire posse sine peccato. Verum harum usus erit - 
proprius magis in eiectione novitiorum. - 


- 


CN MERE ROWEORAN iAy 


a 
» 
E 
2 
E 
. 
r 
A 
a 
7 
* 


DECLAR. CONST. PART. Il. CAD. Ill. | 995 
Et si non dicerentur. Ut scilicet dicendae non 
sunt; sunt enim secretae. Timeretur in aliis turbatio, 
ubi viderent dimitti aliquem absque causa, quae non 
sciretur. In hoe igitur rerum eventu quaerendus ali- 

quis modus, quo ille eiiciatur, alii non turbentur. —— 

Aliquo praetextu, ut probationum. Ut fere id fiat, 
ae dici possit, aperte illi est indicendum, ut in pere- 
grinationem proficiscatur; ac deinde sciat se esse a 
Societate dimissum, vel curetur in ipsa peregrinatione 
id illi significari, 

Si Praepositus. Intellige quemvis Superiorem, qui 
habeat facultatem ete. 

Si iudicaverit in Domino. Non erit semper fortasse 
necessum, ut alios consulat, vel etiam non poterit, vel 
debebit, ubi praesertim causa sciretur tantum in con- 
fessione, et ex consultatione timeretur sigilli violatio. 

Minus autem in illis. Hoc dicimus primum, non 
posse illa omnia in omni eiectione usurpari. Nam aliqua 
solis novitiis conveniunt, et scholasticis, quale illud est, 


-ut auferant, quod suum fuerat, dimissi; tum, quod di- 


missi dirigantur extra ad aliquam Religionem, nisi forte 
Carthusianorüm, professis convenire non potest. Non 
enim possumus nos illorum solvere vota. Deinde iudi- 
cium esse in illorum usu adhibendum. In eoadiutorum 
enim dimissione, ae professorum, nonnunquam etiam 
scholastieorum, aliqua erunt praetermittenda, aliqua 
contra, ut ratio exiget eiectionis, aliquando addenda. 
Haee quum ita sint, constat tamen illa omnia Proprio 


eiectioni novitiorum convenire. € 


Charitas, et discretionis donum. Si non MEER. 


- industriam humanam, et usum virtutum moralium. 


..Ea, quae ipsius esse constet. Quae non distribuerit 


| DECLAR. CONST. 


legitime, quum iure. et possessione illarum reram 
nondum exciderit, dubium non est quin auferre possit. - 
In his, quae expendisset. Pro Societate intellige, 
nam si qua alias expendisset, dubium esse non potest. 
Si accidisset ut ficto animo. Sive ante, sive post — 
donationem. 
Prudentiae Superioris dimittentis relinquatur ut — 
habita ratione etc. Non mediocri prudentia opus est 
-in hoc iudicio habendo, nec facile illud est praeter- 
mittendum immediato Superiori, vel etiam Provinciali. 
Solent enim hi esse attentiores ad suae Provinciae, | 
vel collegii utilitatem etiam insensibiliter, atque inco- E 
gitanter. Sapienter vero facit Societas, ubi praescribit : 
rationem habendam aequitatis et aedifieationis in hoc 
iudicio; remittendum potius esse de iure, nec spectan- - 
dam iuris exactionem, sed moderationem potius, et- 
simul scandalum evitandum semper pusillorum, non- - 
nunquam etiam pharisaeorum. Et quidem dimissis pro- 
fessis nihil plane est dandum, nam nihil ipsi possidere 
possunt. Formatis coadiutoribus dari aliquid posset, - 
.. dimissi enim possidere possunt, sed his fere non erit . 
. causa quare aliquid detur. Scholasticis ut detur, erit ` » 
aliquando maior causa, et frequentior quidem iis, qui 
habentur adhuc pro novitiis post biennium; longe 
. maior ante biennium. Animadvertendum autem erit in 
. hac re, num sat consulte illis fuerit indicta distributio, 
aut sat opportune, vel an illam ipsi inconsiderate fe- - 
cerint, nec Superiores prohibuerint. Alia etiam pro - 
rerum circumstantiis sunt consideranda et semper ad - 
- remissionem iüris nostri spectandum, et ad nostro- 
rum et aliorum aedificationem, ne videamur ad tem- - 


PART, I GAPS HRS 0 


» . poralia bona propensi. Ceterum, si ficte in Societate 


 DECLAR. CONST. | PART. "n. CAP. Tr. 297 


Éfaisset, dubium non est, non illi restituendum quantum 
tempore fictionis in eius victu et vestitu esset expen- 


— sum, et eo etiam amplius in eius poenam, et aliorum 


exemplum. 

Et si amplius, quantum. Significatur omnia illi non 
esse danda, et tamen videtur aequitas eo se posse 
extendere, ut omnia etiam illi, quae donasset, vide- 


- rentur restituenda. 


IN DECLAR. IV. CAP. II. PART. 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Fiusdem habitu induti fuissent. Hoc de iis non 


— statuitur, qui vota ediderint iuxta Societatis Constitu- 
- tiones, sive scholastici sint, sive eoadiutores, sive pro- 


fessi. Hi enim ex Indulto Pauli III in. quocunque ha- 


bitu fuerint apostatae, possunt legitime a Societate 


7 1-9 Lh 


-eompelli, ut ad obedientiam suam redeant, et disci- 
"plinam. Neque etiam si ad professionem usque pro- 
grederentur in alia Religione, quicquam ratum esset. 


- [n his igitur suo iure uti poterit Societas. In aliis vero, 
-qui vota emiserint post biennium, et in novitiatu ni- 
 hilominus continentur, poterit Societas interpretari 


» 


irrita esse quae fecissent, modo professionem in alia 


- Religione non emisissent. In iis autem, qui ante bien- 


nium se se votis propria voluntate obligassent, non 


tam facile quidem, sed idem tamen poterimus inter- 
pretari; siquidem et hi ex consilio Societatis vota 


edunt, etiam si non ex praecepto. Quocirca ne in his 


DECLAR. CÓ sr. : 


quidem impediet indutus ibus manachalis, si ad- 
professionem non fuisset excursum. Reliquum est, ut 
de iis tantum novitiis sit necessum Constitutionem in- 
telligi, qui vota adhue non habent Societatis, tametsi- 
in his quoque non esset impedimentum assumptus 
habitus, si per fraudem id fieret, vel alioqui non vere. 
Haec dicimus. e Societatis interpretatione. Verum vis 
adhiberi non potest, nisi ex litteris Pauli III et Pii IV. 
et V. Ceterum, si quis ad Carthusiam ingrederetur, 
et habitum sumeret, is recipi non posset. Esset enim. 
jn eo illud essentiale impedimentum propter eius li- 
bertatem, et sic eiectus indueret habitum quemcunque. 
Num fieri debeat. Probationes quidem facere de- 
bent quotquot denuo recipiuntur. Satisfactio igitur est. 
intelligenda, quae ad resarciendam offensionem impo- 
nitur, quam attulisset illa discessio, vel dimissio, et. 
discessio quidem semper meretur satisfactionem, di- 
missio non semper. Potest enim anpa culpa al 
dimitti. 

Possent constitui. Commodius fiet, si ipsi Se xe- 
nodochium quaerant suo nomine id, quod designet Su- 
perior; ne si quid illis in ea probatione accideret, 
attinere illud videri posset ad Societatem. Alias pro- 
bationes omnino praescribet Superior, praesertim. do- 
mesticas; et utilius quidem videtur fore, si illi prius 
dentur exercitia spiritualia, et deinde ad xenodochium 
mittatur. M 
. Praeteritae levitatis. Phrasis haec est Patris Igna- 
tii. Solebat enim pro eius singulari mansuetudine Je- i 
em de alienis peccatis enunciare. Nam alioqui 
compertum est, grave esse eorum peccatum, qui Re- 
 ligionis suae, et votorum sunt desertores. Non ita tame 


v CONST. PART. Il. CAP. 1V. 299 
- gravis est culpa eorum, qui quatuor adhue illa vota 
"Scholasticorum non emiserunt ; sed ne haec quidem est 
~ Jevis. Nullus enim ad probationem saltem secundam 
= admittitur, qui non voveat vel promittat se post pri- 
< mum annum de suis bonis dispositurum ad pietatem, - 
= quando Superior iusserit. Quod si nulla alia esset culpa, 
- Certe illa est quod deserit suam vocationem; quod 
- etiam si esse possit absque mortali peceato, tamen 
1 gravi culpa non caret, sponte sua beneficium Dei abii- 
zi 


DECLAR., 


cere; et hoc est unde his hominibus saepe male 
. accidit. 


IN DECLAR. I. CAP. III. PART. 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Qui in via spiritus non bene procedunt. Non le- 

— gitur in exemplari hispanico bene; sed simpliciter qui 

— jn via spiritus non procedunt. Paraphrasis non dis- 

- plicet. Intelliguntur enim turbare posse novitios, non 
ii solum qui in spiritu non procedunt, idest saeculares 
homines, sed illi etiam, qui etiamsi spiritu, et bono 
fortassis, ducantur, non. tamen nostro spiritui et vo- 
cationi accommodato. 

Videat Superior. Immediatus, si eam habeat aucto- 
ritatem, ut pro suo arbitratu suos, et praesertim ten- 
` tatos, vel alioqui afflictos possit ad alium Societatis .— 
locum transmittere. Nam ea non erit Rectoris, vel 
- -Praepositi localis potestas ordinaria. Neque horum 
arbitrium necessum erit, ut alii Rectores, vel Prae- 


Sens eL MUR. MS 


positi probent, sd erit Praepo lora Provincialium 
in sua Provincia, Commissarii in commissis Provinciis, - 
Generalis in universa Societate. Hane tamen commit- - 
tere hi poterunt Praepositis et hectoribus, quoad vi 
debitur ex circumstantiis convenire in Domino. — 

Nisi particulares ob causas. Quae facerent, ut mula | 
offensio novitii, nullum periculum timeretur. 

Qui supremam curam habet. In ea domo, vel col- - 
legio. Non enim eam facultatem dare poterit Minister. - 

Considerabit Superior. Hic locus de novitiis quidem 
intelligi videtur in constitutione, ut cum socio egre-. 
derentur, et tempore P. Ignatii, et P. Laynez est usur- 
patus. Alii enim omnes soli domo egrediebantur ; et. 
hoc quidem spectat ad perfectionem Instituti, ut post - 
novitiatum omnes nostri ea sint constantia, atque in- - 
tegritate, ut soli mitti possint, nec ille delectus, etc 
cautio necessaria sit, quae in novitiis. Haec quum ita - 
sint, voluit tamen P. Ignatius, quae hic tradi proprie - 
pro novitiis videntur, intelligi simul posse de omnibus. 
Cum delectu enim solos misit, et veteranos. Nam ad . 
confessiones audiendas extra nostrum templum nullum 
misit solum, non ad concionandum, non ad iuvandos 
moribundos. Censuit igitur rem totam in omnibus esse - 
arbitrio Superioris permittendam. Itaque haud dubie. 
ile intellexit futurum, quod fecit tertius Generalis. 
noster P. Franciscus, qui voluit ut omnes cum socio 
domo egrederentur. Et tamen huius regulae simul vo- 
luit esse exceptiones, nam et emptor solus obambulat,. 
et selecti coadiutores ; Sacerdotes soli non egrediuntur. 
. propter decentiam. Itaque reliquus etiam est sensus. 
quidam libertatis antiquae, et prioris usus. 
Ut plurimum Novitios. Quod hoc loco, et aliis. 


ultis vertitur, ut ER est ioo comune- 
mente, quod universaliter esse constitutum intelligitur, 
— sedita tamen, ut locus innuatur esse relictus epiikiae. 
Quod vero ad rem praesentem attinet, de privatis 
colloquiis novitiorum locus est interpretandus. Nam 
- possunt alioqui inter se novitii colloqui, si quando a 
prandio, et coena simul quieti dant operam, praesente 
aliquo, eum quo colloqui.libere possint. 

Sic etiam si duo. Facile intelligimus non esse per- 
mittendum, duos habere in eodem cubiculo suos lectos, 
nisi necessitas cogat. Nam ita sunt. domus et collegia, 
vel aedifieanda, vel reficienda, ut singuli in suis ha- 
bitent cubiculis. 

Ordinarie unus. Est hispanice ordinariamente, 
quasi dicas: praescriptus ordo hic est, ut nullus in 
- alterius cubiculum ingrediatur; euius rei si facultas 
- detur a Superiore, id praeter ordinem fiet. 

—— Ut et Superior. Non propterea solum iubetur pa- 
tere ostium, ut Superior, et alii ministri ingredi pos- 
sint quoties libeat, vel conveniat; sed ut qui in eo cu- 
-bieulo alloquuntur in propatulo sint et quivis videre, 
quid rerum agant, possit. Nam alioqui iubentur omnes 
non ita observare ostium suum, quin possit Superior, 
— et quivis libere aperire et ingredi. 
—. Kt si qua alia exercitatio. Qualis est si publice in 
- refectorio reprehensiones fiant, quas cappellos solemus 
= vocare, vel ubi aliquis enarrare iubeatur aliquam le- 
— etionem, ad specimen dandum eruditionis et ingenii, 
1 vel etiam ad exercitandam facültatem docendi. Solent 
k 


3 
E 
1 
A 
2 
L 
E 
E 
3 
1 


TA 


TONNES (79 NT 7S 


- jtem orationes a rhetoribus recitari. Verum reprehen- 
siones communiter in domibus et collegiis fieri so- 
lent; lectiones in collegiis. 


E 


suis: pecunias ER nullo RUE poe retinere ; exo 
aliis fortassis aliquid permissu Superioris poterit, ut - 
si libris suis uti permittatur, vel vestibus ete. Alia si 
quae praeterea habeat, dabit procuratori Memes. 
vel ei, cui erit haec cura demandata. 25 
iive ecclesiastica. Ut si praesentationem ex pa- 
tronatu, vel alio iure familiae expectaret. LM 
Ante ingressum. Dubium non est posse quemvis | 
de bonis suis pro animi sui sententia statuere, ante- - 
quam ad nos veniat. Itaque, si antequam de horum 
proposito sciamus, bona distribuerint, locus non erit, - 
ut eos admonere possimus, ne inconsulte de suis bonis 
statuant, priusquam recipiantur; sin antequam distri- 
buerint sciamus, commode admonendi essent, ne faeile - 
de suis rebus statuant; ne si illos fortassis poeniteret, - 
praesertim ante exactam probationem, tum tandem 


TAN MN I 


intelligant praepopere se fecisse, et suae eos distribu- - 
tionis poeniteat; et tamen sciant ad perfectionem spe- - 
ctare, si animo ante ingressum renancjeut omnibus 
bonis. ET 


Sed postquam ingressus. Debet quidem religiose | 
bona sua distribuere, hoc est perfecte ex consilio - 
Christi, etiam si ante annum distribuat; post annum - 
vero additur obligatio ex promissione, quam initio | 
fecerint. z 3 

In consanguineos. Etiam si hoe videri possit non | 
necessario hie repeti, quod adeo est diligenter in Exa- 
mine traditum, tamen ad plenitudinem spectat statuti; - 


.. abundans enim cautela non solum nocere non potest, ut 


dicitur, sed necessaria etiam est plerumque in re prae- 
sertim gravi, et quae facile praeteriri vel negligi posse 


perando quod ea cessabit. Non erit igitur severe 
.nimium agendum, si haec spes appareat; quin potius 
- indulgendum vel dissimulandum; contra vero, si illa 
- spes non esset, ex praeseripto esset agendum. 

- . Fel quidem Superior. Insinuatur utilius censeri, 
~ modo fieri commode possit, ut idem non sit Magister 
- novitiorum et superintendens rerum spiritualium. Ille 
- enim res externas observabit, et in suo foro res in- 
- ternas gubernabit in Domino. Et haec quidem inter 
novitios; nam ubi non sint noviti alius necessario 
. erit hic superintendens, qui hactenus confessarius esse 
-— solet, ubi proprius non est superintendens. 

— Fere semper. Id hispanice est, comunemente, quod 
ita non videtur fuisse vertendum, quasi non in uni- 
versum arceantur ab ingressu mulieres. Nam si ne- 
- eessaria est dispensatio, ut ingrediantur, non fere 
- semper prohibentur ingredi, sed semper: itaque potius 
- semper verterem ; intelligerem vero, in quo tamen 
- aliqua fieri possit dispensatio, quod exponit declaratio. 
— Sed si illae. In Constitutionibus est annotatum, non 
—leviter quidem prohiberi ingressum mulierem in do- 
3 mos nostras vel collegia. Rursus tamen hic est admo- 
— nendum, ne ex hae declaratione accipiatur occasio 
2 facile in illa constitutione dispensandi: neque has qua- 
—litates mulierum est arbitrandum sat esse posse ad 
-— legitimam dispensationem, nisi illae fuerint qualitates 
- püblieae et notoriae, et publica etiam aedificatio con- 
- sequatur animarum ex illarum ingressu. 

—— Tis tantum. Non hoc intelligimus, eos non esse de- 
- elarandos defectus, qui publici siat, illis, apud quos 
- poenitentia agitur. Sed si forte aliquibus essent noti, 
- et ab aliis ignorarentur, vel aliquo pacto praetermitti 


DECLAR. CONS T. lll. CAP A eec edd 


commode. cum aedificatione possent, 
termittendos, ubi seilicet aliquid esset gravius, quam 
ut per illam externam satisfactionem dilui facile posset, 
et offendiculum praeterea daretur fratribus, si publi- - 
caretur. Intelligerentur enim illa graviora acriori poe- 
nitentiae reservari, ac secretae, non esse illius publicae, - 
quae ob leves culpas instituta esse videtur et ad ae- 
dificationem, quoad eius fieri poterit, est conferenda. 
Novae opiniones. Donec novae vere sunt, nec fa- 
ctae sunt per alios communes, etiam si videantur veig 
riores. í 
Doctores communiter p Cogita. igitur i 
opiniones tenendae, non singulares, etiamsi novae non 
sint. 
Definitioni ipsius Éoetdtatis: Definiet vero Societas 
- semper, Christo Iesu propitio, iuxta Sanctae Romanae | 
Ecclesiae definitiones, ac sequetur communem Dotto- 
rum sententiam. 9; 
In opinionibus etiam. Ubi communis opinio repe- 
riri non potest, conformitas tamen tenenda est. Quare 
operae pretium faceret Societas, vel Generalis Prae- 
positus, si et quae sint communes opiniones designaret, 
et ubi communis internosci non potest, quae esset à 
nobis tenenda, id etiam praescriberet, ut ex uno con- - 
sensu omnes diceremus. 
Intra quod. Non de confessione hoc Solun. wa 
gimus, sed de communione etiam, nisi de consih ; 
confessarii a communione abstineretur. i 
Qui autem alio, guam suo. Nulli quidem licet a 
quam suo confessario confiteri; facultas tamen est 
usitata, si cui aliqua occurrat necessitas, vel non oc 
currat proprius confessarius NPDISHHSS is alteri do 


"Asa 


mestico - confessario ut possit. p dari etiam 


- solet facultas a Superiore domus, vel collegii iis, qui 
— alio mittuntur, si socium non habeant Sacerdotem So- 
— eietatis, cui confiteri possint, ut externo confiteantur. 


In his igitur eventibus, ubi redeunt, ad proprium con- 
fessarium iam inde instituere debent suam confessio- 


- nem, postquam illi non sunt confessi, vel saltem illa 
- repetere, quibus eorum conscientia praecipue grava- 


bitur. Si vero aliis ex. causis, quae evenire possunt, 
daret Superior vel confessarius licentiam, ut alii con- 


—fiterentur, redeuntes ad suum, non erit necessum 


quicquam repetere. 

Cum his, qui ex se. Cum his etiamsi dispensari 
possit, nec necessum sit eos in ratione orandi, vel 
meditandi instruere, non difficile tamen illis est con- 
cedendum ut absint, quando communiter instruuntur 
fratres in rerum spiritualium exercitationibus, neque 
illis tempus orationis contrahendum. : 

Vel qué occupationibus. Hi poterunt a publicis 
exhortationibus abesse, si ita necessum sit propter 


occupationes, nec alius ea hora illis substitui possit 


ex veteranis ; sed tamen erünt iidem eo diligentius 
privatim instituendi ac dirigendi: ac solet quidem in 


collegiis haberi exhortatio peculiaris ad coadiutores 


temporales. : 
Idem caveant qui in Ecclesiis concionantur. Hoc. 


= concludendum est parenthesi; nam quod sequitur nisi 


TOUT. TIS 


- prius ete. ad eos refertur, non qui in Ecclesia ad po- 
‘pulum concionantur, sed qui domi ad fratres. His -~ 


enim aliquando licebit reprehendere vel iu fratribus, 


vel in domestica consuetudine; nunquam. tamen in- 


. consulto Superiore: illis vero qui ad populum concio- 


20 


nantur, nunquam licebit res Societatis in publica con 
cione perstringere, nec id unquam probare debebit - 
Superior. Haec quum ita sint, tamen similiter intelli- 
gere possumus nullum esse a nostris hominem, nullam - 
Congregationem nominatim in publicis concionibus ta- 
xandam, nisi consulto et probante Superiore, qui illud ` 
non probabit, si necessitas id non efflagitet, publica 
item aedificatio, et utilitas: ne contra fiat quam pr ? 
scribitur in decima regula ex ultimis exercitiorum. 
In secreto animi. Non erit tamen abs re, si quum - : 
primum ita vota emittunt in corde, simul ex Scripto - 
ea legant coram tribus aut quatuor fratribus privatim. : 
N. Suam. — V. Ad eius memoriam. Memoriam - 
intellige practice, piam scilicet ac devotam, et unde - 
moveantur attentius ad accuratam votorum observa- - 
tionem. Neque illud est praetereundum, ut suorum. 
votorum exemplar Superiori exhibeant privatim, ut | 
superioris item iuvetur memoria, et ipsi simul fir- 
 miores fiant, et constantiores. 
Eo modo quo Dominus. Non eodem exemplo; non. 
enim ad specimen obedientiae capiendum sunt ea 
praecipienda, quae. contra legem divinam esse videan- | 
tur; sed possunt, quae videantur impossibilia esse, vel - t 
supra eorum vires, vel admodum difficilia, etiam ali-- 
quando quae adversus leges Societatis appareant, ad. 
ilum finem. iuberi. 
Confessionibus audiendis. Studia gaden jiten 
rum, qualia in collegiis exercentur, interdicuntur do- 
 mibus professis, et novitiorum. Nam nullus deberet | 
e studiis collegiorum ad professarum domum mini- 
. Steria traduci, qui non esset ad arbitrium Superioris. 
sufficienter eruditus, non speculative tantum, sed pra- 


E etice etiam juxta gradum, in quo esset AA | 
. Itaque convertendus illi esset animus, et facultas illa 


AT SAN E 


f 


i au aea a aaa aaa a ai aa aTa Ea e WE AO D er C TUR UR 


ad adiuvandas animas; studia non negligenda, sed 
ministerium magis eligendum, atque adeo unice reti- 
neri etiam poterit studium necessarium et utile. ad 


—resareieundum, si quid praetermissum est in collegiis; 


tum quod erit vel necessarium, vel utile ad omne mi- 


- nisterium, tum etiam studium necessarium ad erudi- 


tionem conservandam non prohibetur; si quid etiam 
vacabit temporis, promoveri studia poterunt. In do- 
mibus autem probationum, litterarum studia illa dun- 


` taxat permittantur, si qua necessaria videantur ad ea 


ministeria, quae conferuntur ad iuvandas probationes 
et novitios, et ea quidem practica, et devota etc. 


IN DECLAR. II. CAP. III. PART. 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


EU indecoro. Nobis illa est indecenta fugienda, 
quam ratio nostri Instituti ac religiosi status ferre non 


. debeat. 


Ex dis, qui studiis vacant. Hi sunt vel scholastici 
approbati, vel qui antequam designentur scholastici 
approbati, litteris dant operam; professi praeterea et 
eoadiutores, qui docent in collegiis, et qui, confectis 


'studiis, exercentur in ministeriis professae Societatis, - 


praeter novitios, si qui fuerint; eadem enim erit in 
illis ratio, siquidem eorum omnium idem victus est, 
idem. cultus. 


EP. quia collegia reditus habent. Tandana qu - 
dem hine, eo spectare collegiorum dotationem sua ex - 
parte, ut commode possint accipi ac tractari schola- 
stici nostri, ne in externis his rebus patiantur, unde - 
possint studia impediri. Sed tamen illud est simul, et | 
quidem accurate animadvertendum, atque observan- - 
dum; ne propter collegiorum affluentiam, vel obolus - 
insumatur superflue, vel curiose, vel omnino praeter 
Instituti nostri rationem: et firma semper perseverare 
haec memoria debet, pauperum esse illos redditus; - 
pauperes esse, qui illis utuntur; ex virtute paupertatis, - 
et Superioribus esse dispensandos, et inferioribus 
utendos, iuxta tamen Societatis consuetudinem, ac pro- 
batum usum. 

Cum iis vero. Ne intelligas hoc ad personarum . 
acceptionem spectare, sed ad rectam ac suavem dis- - 
tributionem pro rerum necessitate conferri; fieri autem 
debere ex consilio medici, sed admoniti paupertatis 
nostrae et Instituti, ne ex affectu ille agat, nec ni- 
mium artis, et suae existimationis securitati faveat. 

A prandio. Est hispanice despues de comer, quod 
interpretari possumus post refectionem, et non solum - 
prandium intelligamus, sed coenam. Et haee quidem - 
receptà est consuetudo in Societate, vivente P. Ignatio, P 
ut horam unam a prandio, item unam a coena a gra- | 

-vioribus exercitiis vacent nostri, et otium agant hone- 1 

4 


1 
| 


stum, quo suaviter corpus, anima, atque spiritus refi- - 
ciatur mutuo fratrum et Patrum colloquio, praesente - 
tamen aliquo censore secreto. Aestate vero in collegiis 
plus temporis dari quieti potest, praesertim ubi aestus - 
est vehementior. Solet addi dimidia hora aquam 
intra sextae et septimae horae spatium. ~ 


T tS T EE m» RSS m 
UNA NORIS TRITANI TN AD 


YE 
» 


War Eo NaS 


a a a O Vt a N 


^. pECLAR. CONST. | - 809. 


— V. Sex aut septem horarum- circum circa. Ex 


hispanico exemplari melius vertitur a sex ad septem 
horas, ut intelligamus tempus somno dandum extendi 
posse a sex usque ad septem horas, nec brevius esse 
debere sex horis, nec longius septem. Ceterum defi- 


nitiones huius temporis usus Societatis expressit. Nam 


eo tempore pulsatur ad dormiendum ac surgendum 
communiter, ut sex horae cum dimidia- pro somno 
relinquantur. Voluit postea tertius Generalis, ut inte- 
grae septem horae somno relinquerentur. 

Certa regula praescribi nequit. (Quae dispensa- 
tiones admittere non possit. 

Ut detrahatur, vel addatur. Addi quidem non 
adeo difficulter potest, ubi naturalis necessitas id po- 


- stulet; difficilius longe detrahi. 


Pater quidem. Ignatius nullam volebat exerceri 
mortifieationem, qua somnus minueretur, sed solebat 
potius satagere, ne consueto somno privarentur fratres. 

Praepositi. Ut saepe solet, ita hoc loco Praepositus 
complectitur omnem Superiorem, sive domus, sive 


. collegii. 


Quantum fieri poterit. Certum est non attinere hoc 
ad interpretationem, vel dispensationem, ut aliter pri- 
vato consilio integrum sit facere, quam - praescribat 
medicus; sed significatio est vehemens ad praescri- 
ptum. esse omnia servanda, quae praecipit medicus. 
- Nec animi propensionem ostendere. Ac ne ha- 
bere quidem deberet, quod esset perfectius. Hoe si 
non contingat, mortificandae saltem sunt propriae in- 
clinationes, et in aequilibrio obedientiae consistendum 


jn Domino fortiter. 


-— .  . IN DECLAR. PROOEMII IV. PART. 
P CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Vel imprimis. Non infirmat hoc illam necessitatem, 
sed explicat; et innuit unde sumatur. 
Ut qui in eam sunt ingressuri. Professam scilicet 
= Societatem ad animas iuvandas ministerio verbi ; et 
hi quidem sunt qui fiunt professi, vel coadiutores spi- . 
rituales formati, de quibus propterea ita loquitur de- — 
claratio, quasi de omnibus. Quoad eoadiutores tempo- - 
rales, quamvis vere sint e Societate, tamen certo - 
numero recipiuntur ad hunc finem, ut professi et 3 
.  eoadiutores spirituales non avocentur a suo E 1 
- ministerio propter temporale. 

Tum propter magnam. Quam non facile subire so- — 
lent, qui docti evaserunt in saeculo, tum propter per- 
` suasionem scientiae et proprii iudicii amorem, ae con-- 3 
. firmationem; tum propter passionum habitum coniun- - 

. etum, si nihil aliud, eum excusationibus, quas eruditio - 
et proprium iudicium intrudit: breviter non facile hi 
se ad humilitatem, et sui abiectionem comparare 
— Solent. 
-~ Alia via. Nil tamen propterea animum despondere 
debemus, vel omnem diligentiam non adhibere ad illos 
. recipiendos, qui litteris instruendi non sint, sed. utrum- 
que pari solicitudine curandum in Domino, ut docti 
recipiantur, simul ii, qui vel omni vel aliqua ex parte - 
. Sint instituendi, Atque adeo quum non est, primo 


3 
1 


je "uae 


NIIE RERE N EIEN M 


EU t DEG . PAR 


loco esse invigilandum, ut doctissimi recip 


inde ut quo eruditior quis fuerit, eo diligentius quae- 


ratur, et facilius recipiatur, si alia non desint. 
lam fundata. Vel etiam fundanda. 
Quarto. Agitur praeterea diligenter de Academiis 


Societatis, quemadmodum  instituendae, quae sint in 


eis disciplinae tradendae, qua ratione, quibus aucto- 
ribus; de studiorum periodis, ac promotione ad gra- 
duum insignia, de bonorum morum institutione, de 
Academiae functionibus, ae ministris ete. Haec omnia 
voluit declaratio intelligi in quarto hoc membro, quod 
Universitates sint partes collegiorum nostrorum. 


IN DECLAR. I. CAP.-IV. PART. 
GONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Ft in eo loco. In eo collegio Societatis, ne fortassis 
externi, quorum interest, exigere possint solemnitatem 
e ritu urbis, vel oppidi, non collegii. 

Candela. De pondere huius candelae, vel cerei, cum 
nihil statuatur, poterit Generalis Praepositus pondus 


definire ad honestam quandam mediocritatem, qua et. 


externis satisfieri possit, et ambitio et superfluitas 
evitari, ut in ea tamen candela, vel cereo decenter 


- possint insignia fundatoris appingi. 


Dicentur huiusmodi Missae. Sed quando ibi mo- 
rietur primus eorum, qui erant in Magistratu, quando 
tradita est collegii possessio Societati; et applicabun- 


tur illa sacra iis omnibus, qui suffragium dederunt ad. 


ure ese ERSS E lo 


Tündotiodei. s sive mortuis, sive  morituris, et in 
versum pro animabus totius illius Reipublicae. La 
-Ea pars. Quae suffragia conferuntur in fundatores, - 
-. simul benefactores, si qui iüverint fundationem, com- . 
plectuntur, ut constitutio tradit. Haee vero declaratio 
non agit de benefactoribus in universum, sed de iis 
tantum qui initium aliquid fundationi dederunt, et pro | 
fundatoribus tamen non habentur. His igitur privile- . 
gium fit ad arbitrium Praepositi Generalis, ut specia- - 
liter pars aliqua suffragiorum, qualia sunt fundatoribus 
praescripta, illis applicetur. Ita fiet ut qui initium de-- 
derit collegio, is partem suam habeat suffragiorum. . 


"Y, T z 
MU PRU CUm 


IN DECLAR. II. CAP. IV. PART. 
CONSTITUTIONUM xz 


SCHOLIA 


Qui ius habent suffragii. Hi sunt Provinciales et : 
qui interfuerunt proximae Congregationi generali eum 
— suffragio; qui si fuerint mortui, in mortuorum loeum - 
; 4 Singuli Provinciales eligere suos poterunt, et substituere 
ex Generalis Praepositi praescripto, ut ex tertio cani 
pite octavae partis Constitutionum elici potest. Verum | 
hi ad tempus, et praesentem necessitatem eligentur, - 
atque ubi suum suffragium dederint, vel scripserint - 
literis binis ad Generalem Praepositum, censebuntur - 
— et erunt abrogati. De his suffragiis ita dieitur, quia - 
ex diplomate confirmationis Instituti, ad dissolvendas - 
... et alienandas domos, vel collegia, concilium necessario - 
. est convocandum; intelligitur maior pars professae - 


i9 


Societatis iuxta Coustinffiequm declarationem. CST 
- vero hanc partem exponunt Constitutiones esse Pro- 


vinciales cum duobus professis quatuor votorum in 
singulis Provinciis, ut constat ex praedicto capite, ta- 
metsi eoaiutores formati suffragium habere possint in 
dissolvendis collegiis. 

Sed. si ipsa curam. Ut bonam fidem praestet So- 
cietas fundatoribus, sunt hi admonendi serio, ut con- 


Stitnant quid velint de dotatione collegii fieri, ubi 


Societas nollet praestare, quae sunt praescripta ex 
fundatione, et plene omnem curam collegii, et omnem 
functionem vellet dimittere; num ad aliud pium opus 
velint illam applicari dotationem, an vero liberaliter 
ac confidenter omnia relinquere in arbitrio Societatis, 
iuxta eius Institutum. 

Prout ad maiorem Dei gloriam. Modo nihil So- 
cietati professae donetur, quocunque nomine, aut colore 
accepto, sed tantum id poterit collegiis, vel. domibus 
probationum applicari arbitrio Congregationis, vel Prae- 
positi Generalis; modo ad perfectionem spectetur in 
ea applicatione, ut scilicet fiat ad maiorem Dei glo- 
riam. Faceret tamen ad communem aedificationem, si 
in eo rerum eventu Societas aliquam partem applicaret 
alicui pio operi externo, atque adeo si rem totam ; et 
simpliciter quidem ad maiorem aedificationem proximi 
haec erit facienda distributio. 

Commensuratae. Est in autographo proportiona- 
das, idest proportione respondentes. Haec autem pro- 


portio intelligi potest, si pro magna redditus amplitu- 


dine paucarum Missarum obligatio suscipiatur, ut 
huiusmodi obligatio non censeatur magnitudini dota- 
tionis proportione respondere, nec prohibeatur. Contra 


(s 
Pi 
EW 


^ vero, si parva obligatio in parva dotatione suscipiatur, 
.. vel magna in dotatione magna, ut videatur obligatio 
dotationi respondere, et prohibeatur. Verum haec ex- . 
plicatio dubia est. Videbimur enim parvam obliga- 
tionem Missarum admittere pro redditibus posse, modo . 
nulla esse proportio videatur, ut si pro dotatione | 
magna recipiatur obligatio unius Missae singulis hebdo- 
madis. Igitur simplex videtur esse huius loci intelli- 
gentia: nullam prorsus obligationem Missarum, vel 
huiusmodi rerum admittendam, quae referatür ad do- 
tationem, vel proportione aliqua respondere videatur 
fundationi, vel possit. 

De aliis obligationibus. Huiusmodi obe, ; 
suscipi quidem possunt, sed ita tamen sunt susci- 
piendae, ùt nulla contrahatur obligatio, qua hoe pro 
illo fiat; hoc est, ne dentur lectores pro dotatione ete. - 5 
Sed cum aliqua obligatio intercedere possit, ea sit, 
qua ex suo Instituto, et concepta formula collegiorum — - 
obliget Societas, primo loco, illud collegium et vu 
vinciam, ubi donationem accipit et fundationem, deinde - $ 
se se universam. Respicere tamen nihil oberit ad vo- - 1 

3 


$ 
X. 
E: 
Ro 
^D 
A 


luntatem fundatoris, nullo tamen inito pacto vel con- 
ventione cum ipso, vel obligatione. Quod si nihil suae - 

voluntatis explicet fundator, sed omnia velit ex So- d 
cietatis solius arbitrio transigi, non erit quidem cur m i 
necessario eius voluntas spectetur, sed eo tamen di-- E 
ligenfius Societas dabit operam, ut ornatissimum col- * 
legium perpetuo stabiliatur. Quod si difficilior esse - E 
haec ratio comperiatur, quam pro hac aetate, ubi aliqua — 
fundationum exempla superiorum aetatum solent dcr ^ 
mines facere minus fidentes, vel liberales ; non esset - : 
alienum aliquam accipere. lectionum obligationem, d s 


vidii za TOES 
^a w^ a "TA. Lu Nu j Best Moy 


DECLAR. CONST. P 


I  eoneionandi, vel audiendi WR. nee e 
ministeria spiritualia, vel ecclesiastica obeundi: e 

tamen lectionum obligatio ita contrahatur, ut sit So- 
cietati liberum, quoties ipsi videatur, totam obligatio- 
— nem deponere. In eum vero eventum statuat fundator, 
quorsum velit applicare suam dotationem. Duae igitur 
"sunt hae rationes fundandi collegia: ex his ea, quae 
' priori loco exposita fuit, primo desideranda, ac pro- 
curanda est, ut in qua et puritas, et perfectio Instituti 
- nostri eluceat, fides ac spes alantur in Christum et 
- eius Spiritum, Societatis ac Religionum omnium au- 
- etorem. Abiguntur vero diffidentiae ac timiditates ex 
- imbecillitate humani ingenii derivatae. Quae autem 
— secundo loco adiicitur, ea ex concessione Societatis 
— fieri potest, quae infirmitates etiam hominum sufferre 
boni consulit, et diffidentias sublevare. Colligitur vero 
— haec secunda ratio fundalionum ex hoc capite Consti- 
— tutionum, ex huius loci declaratione, ex declaratione 
sequentis capitis, ex septimo capite Constitutionum et 
- Declarationum et ex undecimo Constitutionum et De- 
elarationum huius partis atque ex tertio capite Con- 
-stitutionum nonae partis. Priorem rationem secutus est 
- P. Laynez Praepositus Generalis. In secunda, praeter- 
. quam quod laedere plane videtur paupertatis perfectio- 
- nem, incurrere possunt multae, et magnae difficultates ; 
et illa inter primas. Nam, si fiat mutua illa obligatio, 
- quo pacto constabit libertas Societati relinquendi colle- 
— gium? Ex pacto enim cogi posset ad fidem servandam, 
"stante saltem dotatione, nec sat esset causae, quod se 
- sentiret gravàtam eo onere, et nollet iuvare fundator, 
- vel successores. Quam libertatem accipimus ex secundo 
Ere quartae partis Constitutionum, certe non facile 


PTEPWRRIET NS EA S T ES 


t 


e 


DA 


S ANNT RE NC TAS AT YA TALA 


l RO 


. quam voluit et expressit fundator; vel teneamur re- - 


NUN do Ue E pm Er P 


i bisuadebltr fundatori a E ut Sold Sed N 


cietas iudicet de causis, quapropter v velit onset q. 
collegium. Utcumque aceiderent huiusmodi difficulta- | 

tes, meum tamen hoc est iudicium, ut nulla mutua 

obligatio in fundationibus suscipiatur, ut hoc pro hoc 

esset faciendum, agendumve; sed, si priori rationi 
nollent acquiescere fundatores, nec.illi P. Laynii, in- 
secunda nos essemus firmi, ut fundator quidem e suo 
scripto collegium fundaret, et dotaret iuxta formulas - 
varias traditas a P. Laynez, vel si quid amplius vellet 
addere. Nos vero reciperemus collegium, non mutua 
obligatione; sed ea, quam possumus ex Instituto et 
Constitutionibus, ad quam possumus cogi à nostris i 
Superioribus, et tandem a Summo Pontifice, et ad illam, - 
P: 


linquere totam fundationem libere in manibus funda- - 
toris. Sie constare poterunt nobis omnia. Nec poterunt - 
fundatores plura a nobis exigere, quam beneficiorum | 
fundatores ab Ecclesia. Non enim ad curam animarum, 3 
vel Missas celebrandas mutuo obligatur Ecclesia pro 
redditibus, sed suscipit fundationem ecclesiasticam, dj 
quam possit cogi, qui beneficia possidet, scelestus 


TM 


. potestate. 


Societas in usum etc. Etiamsi Societas actu qui- 4j 
dem praescribere possit Generali, quae ad collegioru m 
administrationem attinent, ubi actu est congregata, et 
potentia quidem semper habeat hanc facultatem ; est. 
tamen alioqui ius totum administrationis in Generali. | 
Nam praeter pauca, quae solus Generalis non potest 
absque Societate, cetera pleno iure potest, ut in diplo- 
matibus confirmationis legimus. Ita igitur hune loeum | 
intelligamus, ut. auctoritate Societatis, virtute quadam - 


— et potentia, vel Genli Be ee a Provinciales 
- administrent redditus Collegiorum, sed Generalis etiam 
actu propria, Provinciales ex Generalis commissione. 
- Quod igitur dicitur, Societatem per Generalem Prae- 
positum, vel Provincialem administrari, nihil aliud est 
quam Generalem Praepositum administrare ete.; quod 
cum facit, tantundem est ac si tota Societas id faceret; 
vel administrat quidem Generalis virtuali facultate 
Societatis, et ex praescripto Constitutionum, qüas sine 
Societate Generalis condere non potest, vel abrogare. 

Ac eiusdem. Praepositi. Ex hoc loco confirmatur 
superior expositio. Nam et illud est Praepositi, et hoc 
- propria aüctoritate. 

V. Qui probantur. Exigitur probatio proprie qui- 
dem in domibus probationum; potest etiam idem fieri 
in collegiis, et domibus professorum. Prima cura 
= igitur, et provisio eorum, qui in collegiis probantur, 
incumbit Rectoribus eorum; qui in domibus profes- 
- sorum Praepositis suis localibus; illorum qui in do- 
— mibus probationis Praefeetis probationum. Neque ne- 
- cessum est intelligere iis, qui in domibus professis 
probantur, debere Rectores victum suppeditare, sed 
-Praepositos locales; nec iis, qui in domibus proba- 
- tionum in novitiatu versantur, sed Praefectos proba- 
tionum, nisi coniuncta sit domus probationis cum col- 
legio, et Rectoris sit cura et collegii, et domus. Haec 
— quum ita sint, interpretanda est declaratio de domibus 
— probationum, quae distinctae non sunt a collegiis, et 
- de vestibus, et viaticis, quae erunt danda iis, qui ex 
. probatione, quae fiet in domibus professis, mittentur 
- ad collegia, quod exponitur secundo capite Declara- 
- tionum sextae partis. 


4 
"t 
s 


yi 


k AALA 


AE 


PE ETE RA CINE NIU Ne YN PRI 


E 


Extra eam gerunt. Ultimo capite nonae partis Con- 
stitutionum ita citatur hic locus, quasi intelligatur d 
designanda domus aliqua extra nostras domus et col- - 
legia ubi habitent, unde negocia Societatis traetent - 
procuratores nostri. Verüm, si separatim omnino ha- - 
bitaturi sint Procuratores, commodius erit et decen- - 
tius, si in seposita quidem parte collegiorum habitent, - 
quae pars suam quidem habeat ianuam ad vieum | 
publicum, qua saeculares homines ad procuratores - 
nostros ventitare possint. Alia pertineat ianua interius | 
ad collegium, cuius et ianitor habeat clavem, et Pro- 
curator. 3 
In proprios ipsorum usus. Ac ne in alios quidem. i 
ullos, quam collegiorum. y 
V. Vel quicunque. Est in hispanico exemplari vel | 
personae similes; intelliguntur vero alii professi trium ` 
votorum, in quibus similes sint causae, et formati 
coadiutores, ut constat ex secundo capite sextae partis. 
Constitutionum $ coadiutores. z! 
Huiusmodi utilitati. Quae spectet proprie ad mi- 
 nisterium collegiorum institutum, et conservationem, 
et quae non sit vulgaris. E. 
-= Mensa per diem. Unum ut minimum, tres ut 
summum, et tertium quidem non absque necessitate: 
quod si incideret in morbum, impensas resarcire dd 
beret domus vel collegium, unde esset missus ille. - 
Vel modicum quid viatici. Non videtur proprie e? 
accipi disiunctio, ut si mensa detur, viaticum non 
detur. e 
Vel quid E Ut si calcei, vel henessitas aliqua - 
vestis suppieatar, quae esset utilis impensa, Él. E- 


gc, 


IN DECLAR. III. CAP. IV. PART. 
CONSTITUTIONUM 


SCIIOLIA 


A Christi Vicario. Vel etiam a Nuntio Apostolico 
intellige, vel a Summo Poenitentiario, ut dicitur capite 
tertio declarationis primae partis. 

Si in collegiis Societatis. Tota haec § fuit in Con- 

 slitutionibus diu; quae vero sequuntur quatuor, erant, 

ubi nunc sunt, in Declarationibus. Fuit postea haec § in 
. Declarationes relata a P. Ignatio, cui praeter ordinem 
suae Declarationes e vestigio coniunguntur. Hoc admo- 
nitos volui nostros, ut intelligant $ quamvis esse de- 
clarationem loci: non suppeteret ; S paupertas loci: 
alios pauperes scholasticos; S aetas loci: convenien- 
tem aetatem etc. postremo S aliqui declarationem esse 
- loci: e£ habitatio ete. ut antea fuerant, quam § s? in 
-collegiis traducta ad Declarationes esset. 

Non suppeteret. Num minime suppetant, aut repe- 
piri possint huiusmodi scholastici, id erit iudicium 
- Generalis Praepositi. Quoad sint expectandi, vel quae- 
rendi, id quoque idem iudicabit. Neque tamen expe- 
 etabit tandiu, ut fiat dissimulationis suspicio funda- 
-— toribus, vel etiam aliis, et privari videantur externi 
pauperes suo iure, et utilitate; sed omnia ex spiritu 
- Dei, et charitate, tum recta ratione censebit provi- 
denter. i 
—. Et ad tempus, quod ei videbitur. Neque enim erit 
- necessum omnino ad septem annos recipi huiusmodi 


p. 
-— 
e 
i 

E 
d^ 
s 
pr 
X 


MOEI EREN 394. s 


externos scholastieos, sed ut. summum. ad septem an- 
nos, ut est exponendus locus nono capite declarationis | 
huius partis. Nam ad maius tempus dispensatione - 
opus erit. Porro, ne receptio haec pariat detrimentum 
collegio, si statim, ubi ad numerum collegii unus - 
aut alter desideretur, accipiantur externi. Nam pote 
runt paulo post plures, qui petant ad Societatem re- 
cipi, advenire. Ne igitur collegium aliquod ME 
detrimentum, poterit haec adhiberi industria, ut non Í 
continuo, postquam unus aut alter praeter -nostros | 
possit in collegio sustentari, externi illi recipiantur: 
-sed aliquibus annis prius reserventur pecuniae, quibus 
alendi sint, qui postea aliquo numero recipiantur; - 
deinde separata ad illorum habitationem parte collegi, - 
in ea cum iis, qui ad gubernationem eorum et mini- | 
. sterium erunt necessarii, collocentur. Constituet de his j 
generalis Congregatio, vel Generalis Praes si 1 
illa non providisset, et res urgeret. Y 
Impedimenta illa. Illa scilicet, quae excludunt ne- 4 
cessario a Societate, etiam secundaria, si notabiliter. 
impedirent. E 
Quod. boni operarii. Nullus igitur erit recipiendus, - 
qui non polliceatur se sacerdotem oao et opera- 1 
rium vineae Domini. E 
Quod solum in iis. In nostris scholasticis, et in jis 
scholasticis externis, qui in nostris collegiis: iim, 
essent. ^ e 
- In confessionibus. Intellige item communibus ora- 
tionibus, examinibus etc. Nam, praeter voti obligatio- 
nem, et quae ad hoc proprie consequuntur, in reliquis | 
ita instituentur, ae si e Societate essen. — 
- Conformes. esse ee Hoc etiam m in ingressu pro- 


NAR HUS p CNN T9 X RENS T. N RC 


; 
E 
M 
5. 
Y 
[ 
5 


mittent se Es BOS ac R in obedientia So- 
- cietatis, quandiu ab ea sustentabuntur. 
D onedire iudicaverit. Itaque probatissimi quique 


e nostris erunt designandi, qui illos possint convenire, 


et eum eis colloqui. 
Tamen non repugnabit mostro Instituto. Non 


- adiecit hispanice P. Ignatius nostro Instituto, sed sim- 


pliciter dixit: non repugnabit; quod minus est. Quamvis 
autem dicantur huiusmodi scholastici ad collegia ad- 
mitti, tamen, quum necessum sit separatim eos habi- 


— tare, non erit ea propria receptio in collegium nostrum; 
. et primum quidem omni studio, cura, industria agen- 


dum est, ne illae conditiones recipiantur. Quod si 


. pulla ratione abigi possint, illud tamen non est omit- 
tendum, ut intra eandem ianuam nostri collegii non 


habitent, sed in domo proxima, vel etiam contigua. 
Unde si nimium urgeat fundator, aperiatur ostium ad 
collegium, euius ostii clavem solus habeat Reetor, per 


. quam ad eos possit commeare, et aliquos e nostris 
mittere; nonnunquam etiam illos, si ita videatur, ad 


colloquium fratrum admittere, adhibita semper cura 
diligenti, ut et eorum consuetudo nostros non laedat, 
et illis nostrorum prosit. Uteumque autem accidat 


X externos huiusmodi ad collegium admitti, ita est in- 
- telligendum, modo fundator, praeter collegii dotatio- 
- nem, destinet redditus, vnde illi possint sustentari, ha- 
E bitare, gubernari, vel ipsi sibi eas expensas faciant. 


Vel ob causas alias raras. Hinc, et ex aliis locis 


- huius capitis, facile est videre quam gravate statuat 
À Societas, externos scholasticos gubernandos iuxta sua 
- eollegia suscipi posse; ut simul colligamus quam dif- 
1 ficile esse debeat, et grave recipere convietorum, ut 


: non debemus tamen curam rei pecuniariae accipere, : 
E ~ neque enim aliter effugere poterimus vel impuritatem - 
E paupertatis vel externorum hominum oblocutionem a 
h 

» 


b. quasi lucrum seetemur, et marsupium implere velimus. 

$ = Erit igitur aliquis saecularis designandus, qui curam - 

~= habeat et administrationem rei pecuniariae, siquidem E 
3 huiusmodi externos recipiamus gubernandos. Potius - 
- esset opera ponenda, ut convietores a probis sacer- - 
E dotibus, et amicis Societatis gubernarentur, atque e - 
-  - collegio dari possent illis confessarii, et qui haberin i 


apud illos exhortationes. 
EC Et aliquando. Raro igitur, vel non frequenter " 
T fiat oportet; siquidem aliquando, et ob respectus non ` 
leves: id enim est hispanice buenos respectos. Quan- - 
doquidem autem, semel si fiat, et in collegium unus | 
aliquis admittatur dives, non poterimus importunitates - 
aliorum sustinere, ae erit. in proclivi, ut passim alii id - 
genus admittantur: magnopere est contendendum, o 
haec porta aperiatur, neve accipiamus curam convi- 
etorum, nisi fortassis in Germania, et Gallia, doin 
perseveret haec haereseos lues. A 
Ad vigesimum tertium annum. Hune locum ad 
constanti consuetudine extendimus ad nostros. Nullu 
enim recipimus ad Societatem pro scholastico, 
vigesimum tertium annum natus nullum fecerit 
literis progressum. ; 3d 
= V. Ut cum huiusmodi  provectioris aetatis. P 
= phrasis haec est magis, quam versio; nam verti sat 
= fuisset, ut cum huiusmodi scholasticis : paraphr 
— tamen si utendum fuit, potius erat dicendum, wf cu: 
huiusmodi. externis, qui propa nostrorum pemi 


SAD "co T. PART. ] x 323 
collegium ad nos recipiuntur, et a nobis aluntur. 
Nam in universum de his hic locus agit. Etenim ad 

hos recipiendos non debemus esse propensi; siquidem 

praeter institutum collegiorum illud est, et multa sunt 
- animadvertenda, ut hi recipi vel possint vel debeant. 

Aliqui licet. Haec intelligatur esse dispensatio, et 
quidem Generalis Praepositi, qui si nunquam ea utatur, 
melius consuletur collegiorum nostrorum integritati, 
disciplinae, instituto. 


UNTEN 


£ 


. IN DECLAR. IV. CAP. IV. PART. 2 
CONSTITUTIONUM. | 


SNR TS EON EPEE E EE 


? 


WR 


SCHOLIA 


Non sine ratione etiam speciali. Et gravem qui- 
dem esse causam oportet, et propter quam videatur 
. esse dispensandum. 

Ad Beatissimae Virginis. Et duo scilicet examina 
— habenda, quemadmodum praescribit Constitutio. 

- . Qui ad dicendum officium divinum. In iis scho- 
- Jastieis, qui nullam habent aliam obligationem ad re- 
-— eitandas orationes, praeter eam, quam Societas imponit, 
facilis erit plane illa commutatio. Nec est quod ad 
- eos, qui ad horas Virginis tenentur, locum extendamus, 
quasi in his minus difficulter commutari possint. In- 
telligimus enim comparationem abusive poni, quum in 
- illa obligatione nos non possimus dispensare. 

L Vel fundatoris. Nimirum ut oretur pro fundatore, 
- quando sacerdotes pro illo Missam celebrant- ex prae- 
- Seripto primi capitis huius partis: et tamen alio tem- 


PRONUS NN 


EU. EA WC VN OE 


"wA 


Ana " Ast RIA, I 
E PP à SE, à 


t MT or SN : i | APISEER OP uz 
e LA NIU RD In ER M r ASK dS 
4 I Ed au uv LS > "—- F9 Nu. PN JJ -— 


EC pore, gar Uds hohe oratio haberi à pro llis DOM B 
et debebit. Ox 
lis vero, qui inexperti sunt. Vix hoc tandem fieri | 
poterit, si ordine procedatur. Nam absque experientiis, - 
quarum est prima exercitiorum, nullus ad studia erit. 
recipiendus. Subserviet igitur locus hie, vel si extra - 
ordinem exercitia non fecerit quis, vel pro iis, qui. 
exercitio meditationum egebunt quocunque nomine. . 
—  Desiderant. Non erit praestolandum donec deside- > 
rent, sed curandum ut in illis desiderium rerum spi- - 
 ritualium pro eorum captu excitetur. : 
Partem precum suarum. Idest horarum B. Mariae d 
vel Rosarii, ut tamen maneat hora integra ad medi- - 
tationem, et reliquam partem precum, et examina.  — 
Providebunt. Aliis diebus facultas dari poterit, 
festivis danda non videtur; fortassis enim non potest, 
vel omnino non decet dari religioso homini, qui quod. 
perfectius eo eniti debet, non sequi quae imperfectiora | 
sunt, vel dubia; ne duas obligationes eodem tempore. 
explere videantur, et duas habere intentiones. — 
Cum Quemar Saltem Provincialis. * 
Aliquando particulari aliqua ratione. Non legi- 
. mus aliquando hispanice. Si igitur particulari aliqua 
. ratione fieri haec mutatio festorum simpliciter potest, 
cur non poterit universali aliqua ratione, et causa, et. 
ea auido utili E et fere necessaria, pH 


E alfa renovatio fiat es festum B. Petri et Pauli. Haec 
E propterea dixi, ut quae obtinuit hactenus consuetudo 
= in Societate, ea intelligatur retineri posse. Postea de- 
r cretum est in secunda Congregatione generali de hac 
Lore editum, huic loco consentaneum. 
E- Quod autem promittit. Refertur haec declaratio ad 
3 illud tempus, quando et hoe loco in Constitutionibus, 
- et in Examine omnibus fere locis non exprimebantur 
i iria vota paupertatis, castitatis, et obedientiae, quae 
- emitterent scholastici; quod ego vidi, et constat ex 
- litteris autographis P. Ignatii; sed tantum ut promit- 
— terent ingressuros se in Societatem: quo tamen voto 
E ila tria concludi intelligebat P. Ignatius, et ad hoc 
refertur declaratio. Visum autem fuit postea, ut tria 
illa vota conceptis verbis exprimerentur. Semper igitur 
scholastici approbati ad tria illa vota obligabantur: ea 
non semper expresserunt; esse vero exprimenda, id 
 eonstituit postea P. Ignatius, et Societas probavit in 
generali prima Congregatione. Retenta autem fuit haec 


PV EN PEE EETA NOR UN TRE 


— et spiritus P. Ignatii, cum alioqui sit idem, sive ex- 
primantur tria vota, sive non exprimantur ; et plenior 
— extet doctrina illius voti intrandi in Societatem. 
— - Et simul in probatione. Tempus studiorum cen- 
- setur esse probatio, ut iudicet Societas, num in pro- 
— fessum sit quis admittendus, an in coadiutorem spi- 
ritualem formatum; hanc dicere possumus tertiam 
- probationem, cum qua coniungitur ea, quae subeunda 
. est post studia, unius scilicet anni ete. Res enim ita 
est, ut illa quindecim vel viginti dierum sit prima 
probatio, quae transigitur separatim, ubi primum re- 
HAM novitii; secunda probatio totum tempus com: 


p LER 


declaratio, ut suavis retineretur memoria illius animi - 


ceti, quod jutetcedit donec g^ noxitio: quis dto 
scholasticus approbatus; tertia est de qua hie attin- 
gitur. Ceterum coadiutores temporales duas habent 
. probationes, ut qui studia non habent litterarum. - 

Haec consuetudo facit. Non solum est haec con- 
suetudo, quasi videri possit extrinsecus introducta, sed - 
nativus et necessarius est Societatis usus, idest exe- 
cutio vel interpretatio Instituti Societatis; et hispaniee - 
quidem usus legitur, non consuetudo. Hic. igitur | usus - 
. post votum ingrediendi Societatem, quo comprehende- - 
batur votum pauperíatis, licet essent in probatione | 
nostri, facit ut afficiatur paupertatis votum illa pro- 
missione ingrediendi Societatem, quae, ut habet con- 
iunetam potentiam, ita eam. communicat paupertati. 
Itaque necessum non est obligationem paupertatis 
. suam vim totam exercere, dum actus illius promissio: 
nis ac potentiae non extat, et fiat quis vel professus, - 
vel coadiutor formatus. Reliqua igitur omnia votum . 
paupertatis habebit ante vota professorum vel coadiu- | 
torum, praeterquam quod poterunt, qui ad illa vota nón 
erunt recepti, sustinere possessionem, vel ius bonorum 
suorum, sive quae actu possident, sive ad quae ius 
habent; non possident tamen adhuc facultatem e 
illa distribuendi pro sui animi devotione, ex praescrip 
tamen evangelici consilii, nisi quando vel boni cons 
vel praecipiet Superior post primum annum. Quod ven 
poterat promissio illa in votum paupertatis taci 
quando non exprimebatur, idem efficit in express 
quod nune editur. Verum de hac re. alias et diximus 
fusius, et dicemus. ud in sexta parte, - Christo - 
- propitio. - ; 
... [Intra probationis spatium. Quod ad profe 
usque, vel. potuiorum statum. 


jode 


DECLAR. CONST. PART. IV. CAP. Y. dev 


IN DECLAR. V. CAP. IV. PART. 
CONSTITUTIONUM 


MT 


SCHOLIA C 


ON WU ERU TETN SA 


` Legenda ete. Intellige illa privatim legenda. Nam 
dubium non est, futurum ut quadriennio, dum praele- 
guntur in scholis Theologia scholastica ex D. Thoma 
ac libri aliquot ex sacris. literis, simul concilia, de- 
- creta, Saneti Doctores attingant; nisi ratio alia stu- — — z 
- diorum instituatur, et quidem compendiosa, et tempus 
augeatur praeleetionum publicarum. Sic igitur erit : 
- locus intelligendus: ubi post studia publica, et lectio- s 
- mum publicas auditiones Thomae et sacrarum litera- —. ; 
—— pum, non erit locus in collegiis, ut Concilia, Decreta; — | 
Sacros Doctores legant nostri; dandum illis tempus, et — 
facultatem, ut id faciant in domibus professis, praeter D. 
ordinem, si nullo pacto id fieri in collegiis posset, quod 
plane deberet. 
Vel communis boni. Ex hoc loco colligi poteit quod 
.. alioqui erat intelligendum, consiitui primum illud opor- 
"tere, num qui mittitur ad studia, destinetür ad pro- 
-. fessionem, an ut sit coadiutor spiritualis; nam illis 
LC plena studia danda sunt, his non sunt, sed sat esset — 
. si literas humaniores addiscerent, compendium prae- 
- terea aliquod logicae, et tractatum de casibus con- 
Scientiae: neque videlur esse ritus inducendus, ut : 
compendio perlegatur logica, philosophia, et Theologia, D 
- et fiant isti cursuli, ut vocant: nam et haec compendia - 
= abiecit P. Ignatius, et plane nee professis sufficiunt, 


UN 


DECLAR. CONST. 
quod dubitari non potest, nec coada? sunt Nen. 
Nam hine verendum, ne fiant nimium confidentes, nec E 
satis considerati, nec tam facile consilium petant, quo 
tamen indigent, qui plenam scientiam non attingent ; 
ila etiam occasione facile excitari in illis possit am- 
bitio professionis. 
Curare deberet. Ex obedientiae praescripto; et hane 
quidem eruditionis excellentiam omni studio, ae dili- - 
gentia curare debent Provinciales, et Rectores, ut si 
non in omnibus disciplinis, vel pluribus, saltem in 
~ . aliqua nostri excellant pro ingeniorum facultate. 
B Mitti possent. Si quidem necessarii sint hi ad con- 
— — fessiones audiendas vel domesticorum, vel externorum, - 
non poterunt tantum, sed debebunt etiam mitti ad col- 
legia, et obiter poterunt literis operam dare. Quod si 
necessarii non sunt, sed utiles solum futuri, poterunt. 


AE 


Nam praeter hos, "s ministri erunt in collegiis si B 1 
 tentandi. ig 
Quod honestati repugnet. lta erit necessum, 
multi libri ethnicorum expurgentur, ut enarrari po 
sint et usurpari. TR 
-~ Si tamen malus fuerit auctor. Haere eaa scil 
vel de haeresi ARapertuset vel den tam MM u 


pa studiorum, et tamen haec semper plu 
praesenti animadversione. 


IN DECLAR. VI. CAP. IV. PART. 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Nihil prohibet. Hispanice legitur: no es inconve- 
niente, idest non est inconveniens: quasi dicas, non 
— omnino pugnat, vel alienum est; tametsi ea ministeria 
. eoadiutorum sunt, non seholasticorum propria: quod 
- si vel modice, vel absque detrimento, vel exercitii 
gratia, illae occupationes suscipiantur, vel omnino 
tempore quietis humiliationis causa, quo tempore in- 
- servire solent coquinae scholastici per vices, boni 
. erunt consulendae. Cavere tamen Rectores debent, ne 
hac declaratione laxe utantur, sed conservent schola- 
- sticorum institutum, et otium scholasticorum tueantur 
— quam poterunt constantissime; ac propterea curandum 
erit Provincialibus, ut idoneus numerus coadiutorum 
ne desit collegiis. 


Potius. Quia in officiis aliquando coadiutorum exer- - 


ceri possunt scholastici : haec fit comparatio, non quod 
ea proprie attineant ad scholasticos, vel non proprie 
ad coadiutores. 


Consltituentur. Pro ratione, et amplitudine colle- - 


-- giorum. 

V. Congruit. Non leviter hoc constituitur, sed ve- 
- hementer; est enim hispanice bien, idest bonum, vel 
bene, qua phrasi uti solebat P. Ignatius, ubi vehementer 
aliquid praeseribebat: ut tertio capite primae partis 
. Declarationum, primo Weg tertiae partis Constitutio- 


b noces v T 


. num. Nd facile dea da est, ut- promoveantt 
- mostri scholastici, antequam ad finem studiorum ve- 
niant, hoc est, antequam audiendi in scholis finem fe- - 
cerint. Tum enim iudicaturus est Superior, qui sint ad 
ordines promovendi, ut constituitur inferius octavo ca- - 
pite. Nam praeter eam causam, quam affert constitutio, i 
ne impediantur studia, quae adeo est idonea, ut pro- - 
~ pter eam tempus orationis, et mortifieationis immi- - 
.. nuendum censeat Societas; accedit alia, gravis illa qui- 
dem, ne fiat per facilitatem dispensationis, ut minus 
idonei ad sacerdotium provehantur, et occasio detur 
Summo Pontifiei imperandi, ut nullus promoveatur e - 
nostris qui non sit professus, quasi iactura sit eccle- - 
siasticae dignitatis, atque utilitatis etc. si ineptus Or- - 
dinetur absque. professione, qui dimitti a nobis possit x 
quae fuit occasio accepta a Pio V; utinam non a nobis - 
esset data, unde gravissimum detrimentum et adhue - 
~ pateremur, nisi Gregorius XIII nobis succurriss 
Illud: perieulum, et incommodum vitaremus, si nullum 
nisi absolütis studiis, ordinandum proponeremus. Na 
. nullus ex his esset, qui, si nihil amplius, non pos 
~ esse aptus ad parochiam abes id si q 


- tertio illo anno gis tetto Jd pes in er 
. exercentur ad ministeria professorum, quod pos 
— facere in collegiis, ut constat ex octavo. capite hi 

partis; ; 


(A 


CAP. VLC 


Yet ad ipsum mittuntur. Ex novitiatu quidem | 
mitti possunt, vel ex illorum etiam numero, qui eum 
novitii non sint, nec scholastici, tamen nondum pro- 
moventur ad ordinem vel professorum, vel coadiuto- 
— rum, de quibus dicetur in quinta parte Constitutio- 
- mum. Possunt etiam ad collegia mitti professi, vel 
coadiutores formati, ut in exercitiis spiritualibus con- 
fessionum et. praedicationum occupentur, ad -schola- 
—Stieos, qui id praestare deberent, sublevandos, ut ha- 
- betur secunda declaratione secundi: capitis sextae 
- partis. Ex hae vero, et superiori annotatione intelli- 
- gitur locus ille huius $ Constitutionum, non defuturos 
in collegiis, qui exercitia spiritualia obeant, et tamen, 
ut statuitur quarta § secundi capitis sextae partis 
Constitutionum, ne coadiutores quidem praeter Recto- 
rem ali poterunt in collegiis, nisi quoad. utiles erunt 
pro rebus necessariis, vel admodum convenientibus 
ipsis collegiis. 

Qui primaria intentione. Sed primaria, atque adeo 
unica sit eorum intentio, ut domesticis ministeriis va- 
cent, non studiis. Est enim locus positive intelligendus,- 

- non per comparationem, quasi secundaria intelligatur 
relinqui intentio ad. studia. 
; Verum si aliqui. Quales fere erunt Bote schola- 
stici, Christo Iesu propitio. Quod si- in aliquo videretur 
« periculum timeri posse, ille ad studia transmitti posset; —. 
- ita tamen provide, ut nullus possit persentiscere, eam 
esse causam, quapropter illis studiis non applicetur. 
Dispensare Superior poterit. Res tamen eo iam 
- rediit, ut non tam videatur illa esse dispensatio, quam 
-eonsuetudo. Nam nulli negatur studium linguarum : 
-ante Theologiae eruditionem, et tamen utile est nomen 


M epeusationis retineri, et censeri P i 
^. fieri, NE 
—. Dispensare poterit. Ne tamen id faciat, nisi gehe At 
mens intercedat causa dispensandi. Xérendum enim i 
est, ne sensim per huiusmodi dispensationes fiat, ut. 
redigantur studia multorum intra privatos parietes, eto 
parum pro Instituto et Ecclesiae et nostro tractentur. ; x 
Siquidem eo spectant scholae publicae, publicae au- 
= ditiones, studia, exercitia, publica fides graduum; qui 
- in scholis suscipiuntur, ut publice constet eos esse 
probatos, qui in ministerium verbi publice mittendi - 
- Sunt. 
|. Qui iam studiis perfuncti sunt. Non es tan- -. 
tum, sed debebunt, si opus sit et id praestare possint, . 
nec gravioribus rebus occupentur, in praelegendo exer- - 
~ eeri,et sublevare Societatis difficultates, quae sentiuntu 
: in sustentandis scholis collegiorum. Ex his autem non 
solum accipi poterunt lectores superiorum classium, 
. sed inferiorum etiam, ex iis praesertim, qus studi 
— Philosophiae absolverint. 
... Scribere tamen. Poterunt tamen errata typi emei 
. dari: modo eleganti id fiat nota, de consilio da 
A Repne in re ambigua. ; E 
Quod ad repetitiones. Hac in re simul ad usum. 
AN particulares spectandum est, quae iam exta 
.. donec edatur tractatus de his rebus, qui dieitür 
. dus, et a Generali Praeposito probandus dec 
. eapite Constitutionum huius partis. ^n 
-~ Qurabit etiam. Per Se, vel per studiorum P 
Bo. 
-~ Libros papyraceos. Non fuit pacea 
horum librorum, nec videtur indicend 


z - suescant. pueri fidem habere suis erroribus non exem- 
- plari vero auctorum. 
Provectiores in humanioribus literis. Idem usur- 
pare deberent auditores Philosophiae et Theologiae, 
 et-non ita lectionem excipere, ac si dietaret Praece- 
- ptor, non doceret. 

Prudentiae Rectoris. Ipsius videlicet iudicio, au- 
ditis consultoribus, si ipse peritus est in his, de quibus 
agitur; si non est, ut continget in gravioribus studiis, 
esset illi extra ordinem praescribendum, ut nihil de- 
finiat, nisi ex suffragiis consultorum. Ceterum cau- 
sam urgere oportet magnam, si in his, quae Consti- 
~ tutionibus et regulis de huiusmodi exercitiis literariis 

~ traduntur, dispensetur, magnaque est semper cautio 
habenda, ne nostra studia in laxitatem abeant. 

Qui sancta aemulatione. Siquidem sancta haec sit 
aemulatio futura, non incommode haec licentia acci- 
deret. Verum, ut est ad humanam gloriam facile pro- 
- elivis humani cordis infirmitas, cireumspecte hoc 


FAAN atk 


— genium, mens e superbia vel invidia tentetur, ac pe- 
- rielitetur. Et haec quidem de nostris scholasticis dieta 
sint; externis erit facilius hanc aemulationem excitare, 
ut fieri solet in praemiorum propositione, ad quae 
nullus nostrorum hactenus contendit. 

Si Rectori videretur. Non est in dubitationem ad- 
. ducendum, quin unum commentarium sit auditoribus 
concedendum, praesertim ubi audiunt Aristotelem; sed 
hoc propterea dieitur, quod absque voluntate Rectoris 
haberi commentaria non possint. Qui tamen ad haec 
-dispensanda consilio utetur Praefecti studiorum, et suo- 
rum professorum. 


aaa a an a CHINE: 


genere aemiulationis erit utendum, ne ubi excolitur in- 


e NM 


DU 
e 


T. 


324 DECLAR. CONST. PART. IV. CAP. VI. 


Si ad utrumque inutilis esset. Si haee inutilitas 
magna esset, et notabilis ineptitudo ad omnia externa 
officia, itaque reduci ad àliquam illarum causarum 
quatuor posset, quae secundo capite secundae partis 
Constitutionum praeseribuntur; dubium non esset, il- 
lum posse dimitti. Verum, ubi hoc non possit facile, et 
res sit dubia; si inutilitas accidat propter adversam va- 
letudinem in Societate contractam ; quid de huiusmodi 
agendum sit, dietum est in secunda et tertia -parte 
Deeclarationum. Rursus, si dubium esset iudicium, et 
ante biennium deprehenderetur inutilitas, posset di- 
mitti. Sin post biennium, cum iam ad vota esset ad- 
missus, fieri facile non posset, ut illa sit naturalis 
impotentia, quae antea deprehensa non sit, et quae ab 
eius voluntate non proveniat, nee corporis valetudine: 
propterea difficile erit, an huiusmodi sit e Societate 
eiiciendus, iudicare. Non igitur id fiet, nisi ex Gene- 
ralis Praepositi facultate vel generali, vel speciali. 

Conveniret. Debitam intellige convenientiam, atque 
adeo obligationem. 

Huiusmodi libelli. Est animadvertendum diligenter, 
ne haec propriae intelligentiae commentaria faciant, ut 
librorum lectio ae studium negligatur, aut praetermit- 
latur, ac sui capitis fiant nostri, et non proficiant in 
disciplinis, nec inventionem ac iudicium studiis maius 
adhibeant, sed mordieus suis scriptis adhaerescant et 
unice; quae omnia fugienda sunt. Scripta igitur haee 
sic deservire debent, quasi illis non detur ultima fides 
vel studium, sed libris àe auctoribus. | 


IN DECLAR. VII. CAP. IV. PART. 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


per alium, sive collegia recipiantur, in quibus sit prae- 
legendum, sive in alia ratione collegiorum videantur 
scholae aperiendae praeter rationem instituti sui; qua 
in re magna utendum erit cireumspectione, et cautione. 
— Ubi huiusmodi scholae. Adde commode, ut est 
. hispanice; quod omisit interpres uterque. 


- ut est in constitutione, sed. facultatis Societatis. Nam 
est hispanice segun la disposicion, idest iuxta dispo- 
 sitionem, vel facultatem. 
= V. Ut in collegiis fere. In collegiis non solum ex 
-institutione puerorum in doctrina christiana magnus 
proventus speratur, sed simul ex ministeriis Societatis 
primariis, quae serio exercentur in his scholis, et ad- 
modum fructuose. In nullo igitur collegio omitti illa 
debent; simul in illud danda opera est accurate, ut 


onibus ex lectionibus ipsis et exercitiis scholasti- 
Ac ne casus quidem conscientiae praetermitti 


nostrorum, vel externorum auditorum, et collegii facul- 


aoenpait laboriosa, et nostris minus utilis 


-Praepositi Generalis. Solius, vel ex commissione 


Et etiam. Ut aperiantur scholae in gravioribus di- 
sciplinis, non-solum est ratio horum habenda locorum, 


-moribus christianis exċolantur auditores, quaesitis oc- — 


deberent, praesertim ubi aliquis numerus esset vel 


E tates ferre illud onus. possent. Quamvis autem horum - 


336 DECLAR. CONST. PART. IV. CAP. VII. 


esse videatur ad studia promovenda, tamen magno 
fructu magnae occupationes et labores compensantur. 

Praelegeretur. Ex hoc loco formulam colligere pos- 
sumus, ad quam collegia huiusmodi sint erigenda et 
conservanda. (uod si forte nos negligamus, quod nun- 
quam fiet, Christo propitio; sit nobis persuasum, id 
non esse neglecturos, qui dotarint collegia, sed provi- 
suros accurate, ut. juxta huius declarationis statutum 
conserventur collegia, etiam si nulla sit cum illis con- 
tracta obligatio; quemadmodum a principibus curatur, 
ut monasteria reformentur, quae a pristino ac regulari 
instituto desciverint. 

Si vero sit qui commode. Est hispanice y s? hay 
commodidad de quien predique y confiese, que se 
haga ; ad verbum: et si est commoditas, ut aliquis con- 
cionetur et confessiones audiat, ut id fiat, idest si com- 
mode fieri possit, ut aliquis concionetur; quae commo- 
ditas non solum refertur ad facultatem Societatis, sed ad 
aliarum cireumstantiarum facultatem. Haec quum ita 
sint, faciet tamen horum ministeriorum utilitas, atque 
adeo necessitas, ut omnino incommoditates omnes abi- 
gantur, et non desit qui coneionari possit, et .confes- 
siones audire. Nam quum sint collocandi in collegiis, 
qui et nostrorum confessiones et auditorum nostrorum 
audiant, item qui hos doceant doctrinam christianam, 
et his concionentur; erit facile simul alios docere, aliis 
concionari, aliorum etiam confessiones audire, sed ita 
tamen, ut prius satisfiat collegio, et propriis eius exer- 
citiis, reliquum tempus designetur aliis; tametsi nou 
est alienum ab horum collegiorum instituto, ut aliqui 
alantur, qui proprie ad confessiones aliorum destinen-- 
tur, quemadmodum est in superioribus annotatum. 

Lil de scientiis superioribus. Plura erunt collegia, 


in quibus superiores disco non tradhtir sed 
- tamen non oberit, sed proderit etiam, ubi opulentia col- 
- Jegiorum, et auditorum frequentia ad hoc invitent, si 
E professio artium liberalium, nonnunquam etiam Theolo- 
- gia in eis instituatur, qualis est ratio collegii Romani. 
- Verum haec studiorum plenitudo magis est Academia- 
. rum generalium Societatis, et pleniorum collegiorum. 

Ad  Universitates. Vel ad collegia pleniora, in quj- 
bus superiores illae scientiae praelegantur, vel ad alia 
collegia nostra, ex quibus in universali Academia au- 
dire possint. 

Vel alia convenienti. Vide quid hac in re statuit 

generalis prima Congregatio. 
~ Quamvis inter illas. Non enim pugnat haec obli- 
gatio cum Instituto; si quidem aliqua in fundatione col- 
legiorum suscipiatur obligatio. Sed illa pugnaret, si 
non esset Theologiae praelectio, qualis in scholis haberi 
solet, sed eiusmodi quae ad populum. Haec enim ad 
. proprium ministerium attinet professae Societatis, non 
- illa quae proprie pertinet ad collegia vel Academias, 

atque ad earum scholas; et tamen tantummodo coli- 
- gimus suscipi posse obligationem, quam sibi imponat 
— Societas, ut Ru annotavimus, — 
es ES aN 


kd 
T ME IN DECLAR. vint CAP. IV. PART. 
E d o d —"CONSTITUTIONUM 
s ; SCHOLIA 


* 


ETEY 


TE 


^ 


Y^ T e a aa Oa NNI 


DO UWUM 


T 


— Rt aliquid ez Saera Seripiura. Peculiari scilicet 
ES hus ; alioqui non deberet ad concionandum accedere, 
qui universam Sacram Scripturam non legisset vel 


; weg VE. - 22 


338 DECLAR. CONST. PART. IV. CAP. VIII. 


Et haec in compendium. Compendio tamen, quod 
in superioribus attigimus, ita erit utendum, ita fiden- 
dum, ut iustum detur libris studium, ubi erit commo- 
dum, et iudicium praeterea non omittatur adhiberi, si 
quid illa compendia fieri possint auctiora, vel etiam 
exactiora; neque sit cuivis liberum illa sibi compendia 
concinnare, sed iis tantum concedatur, qui ingenio, 
doctrina et iudicio valebunt. Ita aliis eurabuntur esse 
parata, quibus utantur. 

Illi tradunt, qui. Non tantum sunt perlegendae 
eorum conciones, qui feliciter oratorem christianum 
egerunt, vel de ecclesiastico et christiano oratore erú- 
dite tradiderunt, sed ethnicorum etiam ars oratoria et 
orationes pertractandae. Quod si quis oratoriam artem 
componeret, qua proprie instituerentur concionatores 
christiani, et non alias solum partes rhetorices ac- 
commodaret ad pietatem, sed eam imprimis, quae in 
commovendis affectibus versatur, qui affectus ex spi- 
ritualibus sensibus sacrarum literarum ducerentur, ex- 
perientia spiritus et gustu interno confirmarentur, 
meditatione ac contemplatione rerum coelestium illu- 
strarentur: certe is praeclaram operam, et magnopere 
utilem Societati et christianae Reipublicae navaret. 

Censurarum, quae reservaniur. Non est tamen 
negligenda aliarum censurarum intelligentia, ut iudi- 
cium adhiberi possit, et remedium opportune. Erit 
praeterea : curandum in seleectioribus locis, in quibus 
variant Doctorum sententiae, ut deligatur via securior. 
Ea erit, quae fuerit communis Doctorum sententia. 
Nam sicut est necessum omnium Doctorum, ubi in 
eandem sententiam conveniunt, iudicio adhaerere; ita, 
sicubi communis est opinio, ibi securius erit consi- 


nibus facile moveri. Si qua igitur est nova opinio, vel 
- privata in re theologica, etiam si vera ea videatur, 
- plurimum etiam habeat probabilitatis, multis abundet 
argumentis; erit commodissimum praestolari, donec per 
alios fiat communis. Nos vero, antequam eam obtineat 
auctoritatem, vel contradicamus novitati, si quidem 
videatur esse haereseos suspecta, vel omnino erroris, 


- aut curiositatis, vel certe illius patrocinium non susci- 
4 piamus. 

3 — Formulas. Compendium omnium haberi vix poterit. 
-- funt enim variae formulae pro voluntate Pontificum 
= ex re nata. Itaque eum indulgentiae ac facultates Ec- 


clesiae multae extra ordinem concedantur, in his, si 

quae dentur formulae certae absolutionum, commu- 
-  tationum, vel dispensationum, illae observentur; alias 
-. eonsuetis utamur. 
E Sine damno suo. Consulte hoc dicitur ad serupulos 
eximendos, et tarditatem confessariorum, si qua for- 
tassis incideret, repellendam. Sat igitur erit, si absque 
detrimento nostro eam operam in proximum confera- 
mus; et tamen fieri vix poterit, ubi sine damno nostri 
exercent ministerium confessionum, quin simul refe- 
rant ipsi utilitatem non eontemnendam. Attamen ani- 
= madverti ac provideri debet accuratissime, ut idonei 
~ sint Patres ac probati, qui confessionibus audiendis 
- destinantur, ne et sibi obsint, et confitentibus non 
. prosint, et offendiculum praeterea iniiciant publice. 
- Igitur Provinciales Praepositi confessarios ex his de- 
- ligent, quorum spiritus moresque religiosi, intelligentia 
idonea, gravitas, dexteritas, et alia praeterea, quae in 
illo ministerio rite gerendo desiderantur, erunt ipsis 


NN 


340 LECLAR. CONST. PART. IV, CAP. VIII. 
explorata, atque probata; et eligent potius deesse con- 
fessarios, quam patientur idoneos non esse. Confessarii 
vero legitime designati magnam concipiant fidueiam in 
Christo, neque anxie vel serupulose de sua indignitate 
vacillent, sed bona fide cum praestent suam operam 
ex facultate a Superioribus probata, seiant recte atque 
ordine suum esse oficium funeturos, Christo iuvante: 
et illud praeterea ne ignorent, quod iudieium indigui- 
tatis suae vel ineptitudinis post voluntatem Superioris 
intellectam arbitrantur ex humilitate proficisci, illud 
potius videri posse ex contrario vitio esse derivatum. 
Postremo, si qui in hac re sint imbeeilliores, id potius 
cogitent, quemadmodum serupulos abigant, et tran- 
quillo animo suum impleant ministerium ; quod et aliis 
adiuti praesidiis facient, tum illud proderit in primis, 
si sciant commode ubi dubitari debet, et velint iudi- 
cium adhibere, ut consulte dubitent. Si praeterea ve- 
lint, de quibus dubitaverint, consulere peritiores. Haee 
vero illis non deerunt, si sciant quae communia sunt, 
et quae nullus ex sacerdotibus ex gradu suo non de- 
beat habere perspecta; si item simplicitatem animi, 
atque humilitatem eum simplici illa cognitione coniun- 
gant, oratione vero semper se muniant, et animarum 
zelo ex vivida charitate profeeto. Confidant vero obe- 
dientiae Superioris in Christo. 

Possent ad exercitia, Si tamen prius in illis fue» 
rint diligenter exercitati. 

Tantum tradantur. Erunt tamen observandae tres 
ultimae annotationes ex iis, quae libro exercitiorum 
praefiguntur. 


In compendium. Faciet quidem compendium expe- 


ditiores nostros ad docendum: expositio illius compen- 
dii, et ea quidem. probatissima, doetiores. 


F. 
4:0 M 


1 
"1 
P. 
3 
A 
E 
E 5 


- 
- 


haut um a o RE 


X31 5 NEU UE 
a. na CAP. qe eR 3A 


IN DECLAR. IX. CAP. IV. PART. 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


DDispensari. A Provinciali, consulto tamen Generali 
Praeposito, vel alioqui ex facultate commissaria. Non 


- enim huiusmodi in collegia absque facultate Generalis 


ad septem annos recipiuntur, ut superius tertio capite 


dietum est. Quare neque absque illius facultate post 


septem annos retinebuntur. 


IN DECLAR. X. CAP. IV. PART. 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Vel aliter. Aperte illud insinuatür, quod alioqui 
necessarium esse videbatur, posse, atque adeo debere, 


non ad tempus solum aliquod, sed diuturno atque in- - 
definito tempore professos praefici collegiis graviori- - 


bus et Academiis; quod apertius tertia declaratione 
secundi capitis sextae partis exponitur. Non enim si 


` ad alia omnia idonei esse poterunt coadiutores spiri- — 
— tuales, studia etiam graviora poterunt. pro dignitate 
- - gubernare. Quod si quis speret, praefici his collegiis 


posse viros quidem theologos, sed qui adhuc in pro- 
bationibus “versantur, videat quod id sit ex honestate 


- collegii vel utilitate futurum, homini novitio tam in- 


PU T or n 
(5 € 0, 7 uh PERO rw BEP TOS T 


dts 


$3 DECLAR. CONST, PART. IV. CAP. X. 

signem curam committere. Bt usus quidem P. Ignatii 
hie fuit; praeposuit Collegio Romano, non ad tempus 
solum, P. Olavium professum; post hune, P. M. Lay- 
nez praefeeit alium professum; et compertum quidem 
experientia est, huiusmodi collegia nisi a professis gu- 
bernari sat commode non posse, Neque huie necessi- 
tati provideri potest, si. professus nomine quidem de- 
signetur Superintendens collegii, re tamen ipsa Rector 
gubernet omnia. Nam praeterquam quod fere his. Su- 
perioribus ita attemperatis invieem reete non conveniet, 
ent mira obedientiae perturbatio, atque ineertitudo, 
quod multis hactenus atque adeo omnibus exemplis 
comperimus, Breviter adumbrata quaedam, et effieta 
videri poterit haee oeconomiae ratio, Utiliter igitur 
abrogavit postea usum huiusmodi Superintendentium 
secunda generalis Congregatio. 

Vel ad universale bonum. Difficile quidem vide- 
bitur propter bonum universale, non etiam partieulare 
collegii, ali posse professum hominem in collegio, prae- 
sertim si non ad tempus solum, sed aliter etiam, ut 
dieitur, Dispensationem ergo hane dicamus et eam 
quidem difficillimam, quo minus erit usurpanda, atque 
adeo semper reiüeienda, nisi ubi summa utilitas cum 
summa necessitate esset coniuncta: qua de re solus 
eneralis Praepositus iudicare possit, solus dispensare. 
Nam quod dieitur in declaratione secundi capitis sex- 
tae partis posse Generalem concedere, ut aliquis. pro- 
fessus sustentetur in collegio ad librum aliquem seri- 
bendum, id ad tempus tantum conceditur: alioqui tam 
videtur diflieilis illa, quam quae hoe loco dispensatio 
significatur, et illam oportuit a Summo Pontifice dari 
facultatem, ut dispensare possit Generalis Praepositus, 


vel alii ex eius commissione, ut senio coúfečti professi, 


a aa a EX, t 


vel infirmitate gravati ali in collegiis possint. 


A suis maioribus. Universa facultas dispensandi 
sita est in Praeposito Generali, quemadmodum traditur 
tertio capite nonae partis Constitutionum et Declard- 
tionum. Neque ex officio alius dispensare- potest, nisi 
cui ex commissione Generalis datüm sit. Nulli vero 
datur haec facultas, ut est in illius capitis declaratione, 
nisi causae urgeant, nec expectari possit a Generali 
dispensatio absque detrimento, vel si quando illi da- 
retur commissio, cui perinde ac sibi ipsi confideret 
Generalis. Quae etiamsi videantur dicta de universa 
ratione et usu dispensationis, tamen proportione ac- 
commodanda sunt ad particulares facultates dispen- 
sandi. Quocirca consultissime sunt huiusmodi facul- 
tates concedendae, et Provincialibus quidem circum- 
seribendae, Rectori magis etiam restringendae. Hinc 
intelligimus, quid sit, Rectorem non posse absque fa- 


. eultate maiorum dispensare. Non enim potest sine 


Generalis, vel Provincialis, nec hic absque Generalis 
facultate. Usu tamen venient permulta levià quidem, 
et passim obvia, in quibüs erit necessum posse Re- 
etorem dispensare ordinaria commissione; verum, ut 
constet Societati recta ratio gubernationis, debet Rector 
de frequentia in genere suarum dispensationum quarto 
quoque mense seribere ad suum Provincialem, et hic 


:de suarum, et Rectoris ad Generalem. Non enim ea 


esset gubernatio probanda, quae vel temere, vel etiam 
frequenter dispensationibus uteretur; solent enim iuris 
vulnera esse dispensationes. 


lanua, vel area. Sub his, quae communia sunt, 


alia omnia intelliguntur, quae claudi possint. 


riora i ministeria idoneas esse personas oportet, se 
- Simul, et quidem non negligenter, eo spectandum est, - 
i. ne ex ratione ministerii externi laedatur animus - 
coadiutorum, sed proficiant potius in spiritu ac de- - 
votione, et aliis tum domesticis tum externis bonum | 
exemplum praebeant. 

Singulis hebdomadis. Saltem donec exacte illas 1 
habeant perspectas; postea sat erit, si singulis-men- - 
sibus id faciant, quod dicitur in regulis communibus, - 
modo exacta cognitio conservetur: observabit vero -— 
Reetor, et praescribere poterit, aliquando frequentius 1 
legi, ut resarciri memoriae imbecillitas possit oppor- 
qune. A 

V. Curam hai eorum. Uterque scilicet, ut - 
Reetori sit a consiliis, et simili utatur ministerio 
atque erga Generalem Assistentes; tum praca 
curam suscipiat novitiorum. 

Alia officia minus operosa. Nam, si eiusmodi sint, ^ 
quae occupent scholastieos alio tempore, quam quietis 
utriusque vel exercitii corporalis, urgere non medio- - 
. -eriter deberet praesens necessitas, ut in illis officiis - 
 inservirent scholastici. Quicquid enim his ministerii: 
temporis impertirent, illud a necessariis studiis. esset 
detractum. Sunt tamen aliqua officia, quae poterunt. 
. gerere scholastici sine studiorum dispendio, quo 
genere sunt praefecti studiorum, magistri tonorum, 
correctores aecentuum, censores concionum, syndici, et. 

si qua sunt huiusmodi alia. EU 

Constitutiones quae. Hunc ne exposuit secunda 
Congregatio dec. 85. ; ires 


WP XR NT 


" 
A" 


Nc WIR Maher 4c 


R. CONST. PART. 


IN DECLAR. XI. CAP. IV. PART. 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Vel alias obligationes. Erunt scilicet hae extra 
ordinem; nam ratio Instituti postulat, ut solae lectorum 
obligationes accipi possint. Significatur igitur hoc loco 
dispensatio communis Instituti. Quare erit in rebus 
duntaxat gravissimis, et quae necessario urgeant, 
admittenda; alias nunquam. Nunquam enim hae dis- 


pensationes non infligent vulnus, et grave, et peri- 


eulosum Societati. Intelliguntur vero hae obligationes 
esse praeter puram rationem Universitatum, quemad- 
modum praeter collegiorum institutum concedebantur 
secundo et tertio capite Constitutionum huius partis. 
Nam si de parvis, et non commensuratis intelligas 
hune locum, non erit minor difficultas, quam secundo 


capite declarationum huius partis fuit. Vide quae illic 


sunt annotata. . 

Si admittantur. Hoc potest ad extraordinarias 
obligationes, vel ad ordinarias referri. Ad has si re- 
feratur, erit ita agendum cum fundatore, ut nullam 


-. obligationem subeamus, quae ad dotationem referatur, ; 
quo sincere observemus paupertatis nostrae integri- - 


tatem ; sed, fundato collegio et dotato, Societas ipsa 
obliget collegium ad suas lectiones, iuxta quod viderit 
ex dotatione sustineri posse; sin ad extraordinarias 
obligationes locus spectet, eo magis ea cautio erit 
adhibenda, et simul erit accurate prospiciendum, ne 


-noceat "Tastituto- T re, des Y iret vel. vis | 
pacto admissio extraordinariae obligationis. Sed de 
his superius dictum est. 
Huiusmodi facultatis scriplum. Non erit hoc scri- 
ptum, quo iurisdictionem obtineat Societas, nec per 
quod a nobis iudices ordinarii pendeant; sed quo au- 
etoritas Societatis iudicibus a Principe commendetur, 
et valeat, quemadmodum absque ulla commendatione- 
deberet valere plurimum. Illud tamen non est-negli- - 
gendum, quod in annotatione Constitutionis huius loci | 
diximus de gubernatore; et utilius esset fortassis, si 
~ facultatem acciperet a Summo Pontifice Societas in | 
= erectione Universitatis, ut iudicem etiam ecclesiasticum — 
nominaret, et deponeret ubi vellet; qui Apostolica po- — 
testate iurisdictionem in auditores nostros exerceret, 3 
nec tamen a nobis in dicendi iure dependeret, nec ab 
Episcopo, vel a Principe saeculari. Quod si hoc con- - 
sequi non possimus, illud tamen, quod de gubernii 3 
Episcopi diximus, teneamus. Est autem animadver- 4 
tendum, posse Societatem e suis scholis quem volet y 
. reiicere, quod est ius cuiusvis patris familias. Poterit. F 
item castigationes scholasticas exercere per correcto- . 
rem, etiam verbera. Neque enim haec sunt officia iu- 1 
. dicis criminalis, vel civilis, quae nobis interdicuntur.- 1 
- Ceterum in totam Universitatem, idest non tantum in 
- Doctores, magistros, professores, et scholastieos, in - 
officiales alios, et administros, sed etiam in d 
= a Societate designatum, Apostolica auctoritate exer- - 
= cebit iurisdictionem directivam Societas; diriget enim 
. . aliorum quidem studia et mores ad sapientiam " 
. pietatem; officialium vero et gübernatoris mores dun- - 
. laxat, et eos praesertim, qui ad ipsorum attinent 


y off icia. na ein ut suo offitio et- iurisdi- 


ctione fungatur gubernator, ubi castigandus videbitur 


= ex Universitate aliquis, vel etiam a calumnia vel in- 


= Juria liberandus. Quod si non faciat, erit facultas in 


OANE INERENTI CS EET NER IN 


"VN 


1 
| 


Societate alium praesentare, illo abrogato, qui recte 
suis officiis fungatur. [am vero si nullo modo possit 
haee ratio gubernandi externos scholasticos ab Epi- 
scopo impetrari, vel a Summo Pontifice, et non con- 
veniret contra voluntatem Episcopi exigi, vel non 
posset; saltem plenam nostram libertatem retineamus 
nostros Religiosos gubernandi, non in domesticis so- 
lum actionibus et officiis, sed etiam in publicis et 
Universitatis; tum etiam Universitatem, et scholasticos 
externos in Universitate, quae est scholastica nostra 
jurisdictio: reliquam omnem relinquamus Episcopo. 
Nam illud, ut dixi, curandum omnino est, ut eximantur 
externi scholastici a saeculari iurisdictione. 

Et privilegiis. Inter quae esse poterit, iudicem ut 
habeant suum scholastici, saltem in prima instantia. 


IN DECLAR. XIL CAP. IV. PART. 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Poesim, et historiam. His adde quae ad copiam 
et elegantiam, tum ad epistolarum seribendarum in- 
stitutionem attinent, et solent a nostris in ea classe 
tractari, quam appellamus humanitatis. 

Arabica. Propter eos, qui Mesopotamiam incolunt, 


et regiones alias orientales, vel etiam dictionem Pre- 


tiosi ovum: essel utilis ciini ; 
nielis Prophetae, et Esdrae, in quibus aliqua 'sunt 
chaldaiea; tum ad cognitionem versionis chaldaicae - 
veteris Testamenti, vel totius, vel partis, quae appel- - 


latur Thargum. ` vs 
| Quatenus tum ad finem. Nullo enim paeto attin- - 
E. gentur, quae ad partem iudieiariam pertinent, quod | 
E tam est manifestum, ut dietum non oportuerit; ac ne 
.  .. euriosius quidem in speculativa est agendum, sed in - 
— his rebus constitutus sit modus in scholis nostris. — 


p. Si is personarum numerus. Duo hic significantur; - 
=- . mon esse quidem praeter Institutum hane aperire scho- - 
—  — Jam, sed fecisse penuriam hominum nostrorum, ne illius - 
|. usus ordinarius esset. Nihil ergo erit, quapropter non 
— . aperiatur, ubi commode id poterit; nisi quis velit ita. 
interpretari, quod significet Societas fere nunquam 
existimandum tantum fore numerum nostrorum, ut. 
vulgo illius scholae suscipi debeat cura: quae tamen - 
interpretatio videtur violenta, et alioqui usus iam. 
. est in nonnullis collegiis introductus, ut in huiusmodi - 
scholis doceant nostri. 


IN DECLAR. XIII. CAP. IV. PART. 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Quas a Magistris. Non quod omnium compos 
tiones emendari oporteat sigillatim : hoc enim fieri non 
posse experientia didicimus. Emendari igitur oportet - 
singulorum compositiones, sed per vices. Eo! er 


h 
BaP X 


"Y r 


E classibus inferioribus, Silio diebus dem emendari, 
- unde poterunt alii utcumque suas emendare composi- 
- tiones. In superioribus autem, ubi ad aliorum exem- 


ptores quod poterunt commode, et si non omnium 
- Simul, saltem per partes omnium emendent compo- 
- Sitiones. 
In quodam tractatu. Non est adhuc hic tractatus 
. editus, sed brevi, Christo duce, edetur; interea instru- 
- etione familiari, et aliis regulis gubernantur studia. 
lila. De quibus in illo tractatu agetur. 
In horum duorum classibus. Non est intelligen- 
~ dum, harum duarum classium auditoribus esse addi- 
scendam linguam hebraicam, vel chaldaicam; quamvis 
addiscere possint graecam iuxta praecepta rhetorum, 
et usum in Societate receptum ; sed tantum significatur, 
- ubi enarrantur litterae humaniores vel rhetorica, ibi 
- posse litteras graecas, vel hebraeas, vel alias doceri. 
~ Jta ut duae. Id ne fiat, nisi consulto Generali Prae- 
~ posito. Nam grave nimium esset, si facile possent hae 
- Classes multiplicari; facile etiam possent fundatores 
"* illud exigere. Poterit quidem id concedere Generalis, 
- quod tamen non faciet, nisi magna eum permoveat 
vel eausa, vel necessitas. Ceterum non intelliguntur 
. duae quartae vel quintae classes, in quibus idem 
omnino legatur, sed ut duae illae accommodentur mul- 
- titudini, quae in una commode doceri non potest: in- 
ferior igitur una semper erit, alia superior. Et tamen 
. quod de quinta traditur, fere non eveniet, ut. multi 
- sint rhetores; potius ut in tertia grammatices, si 
abundet numerus, vel in secunda, cui non possit unus 
- praeceptor satisfacere. 


“plar suas alii non possunt emendare, facient praece- ` 


 Externi esse oie podustjtaus deseramüs. ollegii - 
necessarias obligationes, omnia.tentanda per Provincia- 
lem, vel Generalem; ex aliis Provinciis dabit Christus, - 
` ut nunquam desint nostri. 
An praeter Praeceptores ordinarios. Hi erunt 
quinque in litteris latinis pro numero scilicet quinque - 
classium. Erit praeterea alius graecarum litterarum - 
professor, nisi qui primae et secundae classi praeerant, - 
eo officio fungantur, quod videretur esse utilius, si suis - 
classicis auditoribus sui praeceptores graeca enar- 
rarent. Sed et alius erit ordinarius hebraicae linguae | 
professor; praeter hos erunt tres praeceptores Philo- 
sophiae, unus Mathematices; scholasticam Theologiam . 
necessum erit ut duo profiteantur. Pro sacris literis, - 
et selectis locis, qui ex Theologia, quam appellamus - 
positivam, desumentur, erit sane unus praeterea con- 
stituendus. 

More publicorum Stu Qui in "m g 
Italiae solent magno studiorum apparatu rhetoricen. 
et Aristotelen enarrare, et ius utrumque. Esset quideu 
haec praeleetio publice utilis, sed animadvertendum - 
est, et accurate quidem, ne Ratio studiorum Pa 
siensis, quam nostris scholis fecimus familiarem, p 
pterea remittatur, quae constanter est retinenda. 

Vel quamvis aliam. Ut si controversiae adversu 
haereticos praesentis aetatis explicarentur, vel a 
tur de locis communibus Theologiae. 

V. Prudentia Praepositi. Scilicet Generalis, 
omnino Provincialis ex commissione legitima. - 


— Posset aliquis. Rationem studiorum nostris prae- 
- scribere possumus ex auctoritate; aliis possumus gui- 
dem, sed quae vim potius habeat consilii, et persua- 
sionis. Non enim solo hoc nomine a nostris scholis 
reiiei quis potest, quod libertatem velit in studiis 
suam retinere, nec velit nostra. audire consilia. Ta- 
metsi horum cura sit futura remissior in exercitatio- 
nibus, semper tamen erit curandum, ut ad officium 
revocentur. 

Qui curam animarum gerunt. Vel sunt gesturi; 
el tamen hi maiorem facultatem comparare debent, 
quam casuum conscientiae. De externis. vero haec di- 
- euntur. Sunt alii praeterea multi, qui ad hoc genus 
- reduci possunt. 

Superioris. Superintendentis, vel Rectoris, sed in 
rebus gravioribus consulendus erit Provincialis, prae- 
sertim si quid in genere statuendum sit; ibi enim 
Generalis etiam esset consulendus iuxta rei qualitatem. 

A prandio. Modo nullus intercedat festus dies in 
bebdomade. Collegii tamen Romani est consuetudo, ut 
—. integrum diem quavis hebdomade intermittantur prae- 
-lectiones scholarum omnium, praeterquam trium in- 
fimarum, in quibus tamen a prandio vacatur, et id 
quidem propter aeris insalubritatem. Fit Romae etiam, 
= $i unum festum sit ea hebdomade, non si duo; 

- euius intermissionis facilis erit in Universitatibus imi- 
tatio, modo ex simili causa id fiat; vel quae est 
- consuetudo Universitatum, ea usurpari poterit, modo 
- teneatur, quod praescribit declaratio. 

—— Qum Provinciali. Et hic quidem non inducet novas 
- studiorum vacationes absque Generalis Praepositi au- 


- etoritate; et nulla quidem communis est, et certa ratio 


solent, vel jntermitti ubique. Est igitur perae pretium, 
ut singuli Provinciales suas vacationes Generali Prae- u 
posito exponant examinandas. : 


IN DECLAR. XIV. CAP. IV. PART. 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


A pectore veneno pleno. Quale eius est. fortasse d» 
de quo suspicio habetur. : 

Praelegetur etiam magister sententiarum. N 
fuit hactenus hic usus in Societate receptus; salte 
ubi Thomae Summa praelegitur, simul exponatur ma- 
gister compendio. 5 

Quae his nostris temporibus. Vel omnino quib 
eunque temporibüs, quibusvis etiam Ecclesiae ne 
 Sitatibus emergentibus accommodatior. Occurrit autem 
illud exemplum ut ederetur Theologia, quae primo 1 
compleeteretur omnes quaestiones ex Thoma, qui 
tota ratio scholasticae theologiae exponeretur ex eit 
Summa praesertim, illis omissis, quae ad hanc m 
thodum non sunt necessaria. Deinde aliquot quaest 
nibus ageretur breviter de locis omnibus Theolog 
ut de quibue ASeripsit Canus; zanen ie 


Generalis SURE T Bte eorum, quibus A posto- 
ica auctoritate incumbit censura librorum; quod ne- 
. cessum non fuit exprimere. 


y 
E7 


IN DECLAR. XV. CAP. IV. PART. 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


An medius annus. Cavendum est, ne ex hoc loco 
- occasio sumatur, ut praepropere atque immature pueri 
= ad classem, quae est humaniorum litterarum, traii- 
= eiantur. Item, ne ab hac ad rhetoricae sine fructu 
— . mittantur, et eruditione. Sed potius eo est spectandum, 
ut ad secundam classem ne veniant pueri imbecilles 
- jn praeceptis grammatieae, et ea facultate, qua vitari 
. possit barbarismus et soloecismus; tum a quarta ad 
— quintam ne procedant, nisi elegantià et copia sint 
instructi; tum etiam historiam, et artem componendi 
epistolas et carmina audierint, atque exercuerint satis. 
Itaque ad eruditionis proventum spectetur potius, 
quam ad tempus. Si tamen ad multitudinem non spe- 
ctemus, sed ad singularia ingenia, usui esse poterit, 
quod tradit Declaratio; tametsi satis plane non videa- 
tur fore, si sex menses audiat quis in classe huma- 
—— niorum literarum, quae est amplissima. 

- — Tres annos. Siquidem tribus annis ea omnia au- 
- dierit, quae solent in Uniyersitatibus pro discursu ar- 
tium, et philosophiae enarrari, poterit is quidem ad 
- examen et pullicas disputationes admitti, et ad gra- 
- dum item legitimo tempore, modo specimen dederit 
1 suae eruditionis, quale in promovendis requiritur. 


NEAN SS 


LC LAS, 


De prt Theologiae annis. Quibus scilicet in - 
publicis scholis Theologiam audierit, et potii fide - 
= hoc constet; quae etiam consuetudo est generalium - 
— . Academiarum; si praeterea actus suos obierit, et prose 

baverit suam eruditionem. — ; 

Vel quod desint. Vix hoe fiet unquam, Christo prod > 
pitio. Nam primum quidem non assumentur Univer- - 
sitates, nisi quando sciatur frequentes auditores esse - 
venturos; deinde non erit Universitatis cura accipienda, - 
nisi in qua tantus numerus nostrorum scholasticorum - 

m ali possit, qui satis esse queat, ut superiores. elasses | x 
= ^. sint mediocriter frequentes, et fiet alioqui ex ratio 
; E fundationis, ut nobis liberum non sit habere pauciores | 
i praelectores: quocirca summa est ope nitendum, ne - 
e epiikia hae utendum sit. A. 
E - Vel certe Provincialis. Non tamen sine porticu 
». - Commissione Praepositi Generalis. E 
. Oi talis esset rerum status. In collegiis quidem - 
contingere poterit, ut, biennio absolutis praelectionibus - 
theologicis, tertio anno rursum inchoentur, utpote si. 
enarretur Summa aliqua casuum conscientiae, et ali- | 
quid ex sacris litteris, quae audivisse sat sit futurur 
= eoadiutoribus spiritualibus. Verum in Universitatibus. 
-hoc observari non poterit. Quare priorem huius loc 
partem ad collegia, secundam ad Universitates refer 
oportet; ut in collegiis biennio studia theologorur 
= absolvi possint, in Universitatibus quadriennio. 
quod tempus aliquid addi possit vel a Generali Pr 
- posito, vel ex eius commissione a im 


- non debet; si vero possit, cur non Es examina- 
3 - bitur, publicum gradum accepturus, et exercitaturus ? 
Haee igitur dispensatio non erit usurpanda, nisi quis 
videretur non esse idoneus ad gradum, ac ne ad exa- 
men quidem. Hic enim posset clanculum examinari, 
ut honestius illi negari posset gradus. 


IN DECLAR. XVI. CAP. IV. PART. 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Nec si. Etiam si propterea a scholis non reiician- 
tur, erit tamen publice significandum illorum esse pe- 
culiarem curam suscipiendam, ut in moribus et lit- 
teris promoveant, qui leges ac consuetudines obser- 
vabunt nostrarum scholarum. Hi enim Societatem sua 
obedientia demerentur, ut in eorum profectum incum- 
bat accuratius. 

Vel non est dicenda. Potius certe esset oratio omit- 


~ tenda, si ad aedificationem non faceret et devotionem. 


Verum consuetudo nostrarum scholarum faciet, ut nihil 
alienum, vel grave esse videatur ita orare omnes non 

in principio solum, sed in fine etiam praelectionum. - 
Ita enim si oretur a praeceptore et a nostris, haud 
dubie commonebuntur externi; et necessum quidem 
est in nostris scholis elucere exemplum christianae 


- pietatis, et amplius, quam saeculares lectores, prae- 


stare oportet. Non est igitur ex hoc loco captanda 
occasio dimittendae orationis, sed diligentius insistendi, 


Quid PE A Si quid. ad cont 

attinebit, id Rector procurabit; si quid erit poenae - 
infligendum, id dabit operam ut a iudice minuatur; | 
omnia vero ad publicam aedificationem. 


IN DECLAR. XVII. CAP. IV. PART. P 
CONSTITUTIONUM E 


SCHOLIA 


Nec lectores primarios. Primarios lectores Š 
qui primaria gerunt munia, non mutabit Rector. Di- 1 
cuntur autem lectores primarii rhetorices, humanio- 2 
rum litterarum, artium, et Theologiae professores. 4 
. Prima vero officia, omnia, quae hoc capite statuuntur. — 
Nam nec bidellos poterit iure ordinario Rector mu- 


: 


tare; tametsi commode fiet, si nüllus sciat hac facul 
tate illum carere; et quando consulendus erit Provin 
- Cialis, consulatur quidem secreto, ut facilius omnes 
in officio contineantur. Ceterum, quamvis Rectori. 
permittatur inferiores praelectores mutare, magno con- 
silio, singulari etiam necessitate id faciet ante reno 
 vationem studiorum annuam; nunquam etiam omitta 
consulere Provincialem de horum pe si com 
mode fieri possit. 
. Provinciali, vel Generali. Si iiuen esse prae 
lectorem, vel ministrum Generalis voluisset, is n 
. esset absque Generalis voluntate mutandus. In al 
constituet Generalis, quid committat Provinciali. 
. detur autem committendum fere, ut omnes possit n ) 
. tare Provincialis, praesertim in longinquis Provincii 
quales, praeter Italiam èt Siciliam, aliae sunt omn 


R. CONST. PART. HV. CAP. 


Si vicinior. Nam, si vicinior non sit Generalis, in- 
 telligitur ea esse commissio ordinaria Provincialis. 
k Si ille non eidem. Vel Provincialis, vel Generalis. 
* Cui ut res. Frequentius, ut Provinciali sint res 
- omnes manifestae curabitur; suo tempore, ut Gene- 
: rali, vel quando res fta urgeat, ut absque detrimento 
— differri non possit. 

* . Nen omnes Constitutiones. Nam aliae attinebunt 
; ad unam facultatem, aliae ad aliam; hae ad pueros, 

illae ad adultos. 

Hic poterit. Non enim esse poterit e Societate. 

Moderatum. Et definitum ex praescripto. 

Literae patentes. Has literas subscribet Rector; 
— signabit etiam sigillo Universitatis Secretarius; Nota- 
"rius sua fide; et erit quidem eadem formula pro ex- 

ternis, et pro nostris, nisi quod nostrorum poterit esse 
- simplieior, ac moderatior: quod si compendium vel- 
— lemus facere, et gratum scholasticis, noster Secreta- 
- rius posset loco Notarii subscribere; et etiam ipse 
- Notarius, modo externi curarent sibi scribi suas literas 
—et nihil aliud, quam obsignaremus nos gratis. 

— atis erunt. Pro nostra modestia satis, non tamen 

satis pro aliorum; et tamen non oberit, si obsignatio 
- Notarii accedat ad pleniorem faciendam fidem externis. 

Commodum. Salis esse videri poterit commodum, 

si ipsi conditionem recipiant, etiam si tenue alioqui - 
. videri possit. 

— Corrector esse poterit. Si quidem velit. Nam haud 
- dubie aegre münus illud accipiet bidellus, et si acci- - 
piet, non videtur tamen e dignitate esse Universitatis, 
uf bidellus verberet pueros. Poterit igitur idem esse 
-et corrector, et bidellus, si commode id fieri possit 


1 Ae 
ES A EX 


s 
Ug 


et dco et facilis quideni erit ratio, ut sit co 
; ctor, si duo sint bidelli, ut est annotatum hoc capite | 
=~ . jn Constitutiones. 

3 Quamvis decisio. De his, quae ad collegii, non 
etiam Universitatis attinent institutum, erit Rectori 
liberum, etiam omnibus consultoribus contra sentien- - 


tibus, suum iudicium sequi. Verum ubi agitur de rebus. - 
Universitatis, gravioribus praesertim, non tantum si l 


E 


omnes contra sentiant, sed etiam si maior suffragio- 
. rum pars, quam duae tertiae, alio inclinat, securum. 

erit magis,ut prius consulatur Provincialis, quam ex 
iudicio proprio rem transigat Rector; et tamen si 
ageretur de promovendo, vel non promovendo ad graz 
dum aliquo externo, videntur sequenda plura o: 
suffragia. 

Tertio quoque anno. Hoc igitur est necessarium, 2m 
diutius, quam triennio, non intermittatur relatio; p 
tamen nihil prohibet, quin crebrius fiat, si ita videbi- 
(ur res postulare. Cum autem ex declaratione secundi 
capitis octavae partis necessario e singulis s 


i 


mittendus sit tertio quoque anno aliquis, tune quide! 
haec fiet seria informatio de Universitatibus; sed ante - 
illud tempus si semel fieret, esset res sane quam op- 


portuna, et utilis. Š j & 
IN DECLAR. L CAP. V. PART. 9 
CONSTITUTIONUM - S 


SCHOLIA 


vovent ante biennium, permissu tamen Societatis. Tum 


- qui post biennium iussu Societatis voverint, nec fiunt 


3 
1 
» 
E 
j- 


adhuc vel scholastici approbati, vel coadiutores, vel pro- 
fessi, sed adhuc in probationibus exercentur. Hi igitur 
omnes novitii quum sint, qui vota tamen quacunque 
ratione emiserunt, Societati sunt coniuncti magis quam 
qùi nullum habent votum. Quare primum ordinem 
dividere possumus commode, ita enim proprietas 
omnium partium Societatis clarius intelligetur. 

Ex his enim tribus. Ex scholasticis approbatis, 
coadiutoribus formatis, et professis coustat Societatis 
corpus proprie magis. Non tamen propterea vel non 
sunt, vel improprie sunt e Societate, qui ante bien- 
nium vovent ex consilio, vel permissu Societatis; ac 
multo minus hoc de illis dicendum est, qui vota post 
biennium ex praescripto Societatis ediderunt, sive no- 
vitii habeantur adhuc, sive ex illorum numero sint, qui 
post biennium, quum vota habeant scholasticorum, et 
novitii non sint, sed in ministeriis Societatis versentur, 
non sunt tamen professi, vel coadiutores formati, nec 
scholastici; huiusmodi enim ex usu P. Ignaui et So- 
cietatis mediam quandam rationem faciunt: neque id 
propterea quod non sint apti ad superiorem gradum, 
sed ad modestiam animi, et humilitatem alendam, et 
simplicitatem in nostris; tum ne lex esse videatur ne- 
cessaria, eum confestim esse vel professum, vel coa- 
diutorem creandum, qui sat sit litteris instructus. - 
Difficile enim est unumquemque statim- reiicere. Est 
autem. Societati utile, ut multi retineantur in hoe 
gradu, qui absque controversia utraque ex parte sint 
idonei, ut omnes in officio humilitatis, obedientiae, ac 
religiosae simplicitatis contineantur. Hi ergo omnes. 


Maan uniuntur Sodietan. sed per RE item ans 
tiam et obligationem sunt, ex Instituto, Societati con- 
iuncti proprie. Non tamen horum censentur vota 
aequivalere solemnibus ex diplomate Pauli III. Nam 
in illo de solis scholasticis, coadiutoribus, atque pro- 
fessis fit mentio; etiamsi facile interpretari. possimus | 
his annumerari posse eos, qui post biennium vovent. - 
Nam iuxta Constitutiones hi eadem emittunt vota, quae - 
seholastici; sed de his alias, Christo duce. * 
In Societatem ingressus. Hic est enim Societatis 
finis, ut qui in eam recipiuntur, vel exercentur, fiant 
tandem vel professi, vel coadiutores. Qua de re erit - 
inferius quarto capite locus, ut proprie dicamus. : 
.Professos dumtaxat. Intellige primum quatuor vo- 
torum, dein per extensionem etiam trium. Nam sim- ` 
-pliciter in Societate illi dicuntur professi, qui quatuor $ 
vota solemnia ediderunt, ut ex formula Instituti constat, - 
et ex omnibus locis Constitutionum, ubi de wisis 
- statuit Societas; nisi quod, si qua post annum quinqua- 
 .gesimum, quo anno fuerunt -concessi professi trium - 
votorum, ad Constitutiones addita sunt, ut fuerunt a E 
— P. Ignatio multa, ibi sub professis videntur intelligi . 
etiam trium votorum posse, ut hoc loco, qui antea 
non intelligebantur, quum non essent. *x 
Et ex quibus aliqui. Erat prius in autographo | 
P. Ignatii hoc solum, et qui, ut inferius dicetur, ha- - 
bent suffragium in electione Praepositi Generalis; et | 
additum post annum quinquagesimum est: ex quibus . 
aliqui praeterea illud activum, et passivum; quasi iam - 
Eun in quoa atoa prioni d trium, vo- 


E detur exponendus: ex professis aliqui, idest ji qui sunt 


quatuor votorum, habent etc. 


Quocunque ex his. Pendet hoc ex ratione facultatis, 
vel gratiae Apostolicae praescripta; soli enim illi erunt 
capaces Apostolieae gratiae, quibus illam posse com- 


—municari intelligimus ex Apostolicarum litterarum 


verbis conceptis; et tamen indulgentiarum, quae conce- 

duntur Societati, omnes esse capaces certum est. 
Ceterum de primo. De admissione ad probationem 

dicitur quidem in prima parte; quemadmodum autem 


- ante biennium possint novitii vota sua edere, in tertia 


parte dietum est. De his vero, quibus post biennium 
praecipit Societas, ut voveant, dicitur ultimo capite 


= huius partis: ex his intelligendus est hic locus. 


p 
et 
 missarii. 


Rectoribus. His, ubi copia esse non poterit Provin- 
cialis, vel localis Praepositi, vel Visitatoris, communi- 
cari haec facultas potest; ut scilicet raro, et. certa 
necessitate id fieri debere intelligamus. 

Visitatoribus. Horum nomine intelliguntur Com- 


Et alicui, qui de Societate. Si haec intelligatur 


facultas iudicandi, quis sit idoneus ut ad vota Socie- 


tatis admittatur, eam non intelligimus externis homi- 
nibus esse committendam; si vero facultas est admit- 


tendi nomine Generalis Praepositi vota, nihil aliud, 


non est tamen concedenda externis, nisi necessitas ita 
urgeat, ut omitti non possit, vel differri emissio illa 
votorum. Cavendum enim est, ne aliquid sibi iuris 


` usurpare vellent de facto Episcopi in eos, quorum 


vota suscepissent. 
Contrahi hoc spatium. Praesertim si de admissione 


ad professionem non agatur; et quidem sic hoc loco 


— intelligimus, qireiadimiodtu in | plerisque 
- declarationibus; non explicari propterea dispensare € 
neralem posse, quod non sit certum dispensare illum 
simpliciter posse in Constitutionibus; sed eo spectare - 
similes declarationes, ut intelligamüs restringi potius - 
facultatem Generalis, ne, si modus dispensandi non e 
exprimeretur, intelligeretur laxe nimium, et pro suo - 
arbitratu dispensare posse. Et hoc quidem loco apte 
satis exponitur vel usurpandam non esse a Praeposito . 
hanc dispensandi facultatem, vel sine vehementi Causa | 
et necessaria i fieri non debere. - ES 3 


IN DECLAR. II. CAP. V. PART. 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


j G 

Nisi per multos annos. Duos videlicet — 
longius vero si habitaret a collegio Goensi qui esset | 
admittendus ad professionem, plures etiam expectare 
.. oporteret; et certe alioqui non videtur admodum esse | 
necessarium, eas commissiones adeo absolutas fieri; 3 
nam non est alienum, biennio iudicium expectari Pro- 
- vincialis, siquidem solet fere explorari, et consultari E 
in Provinciis propin roe de professorum desi- 
TAE TCAA oen * 
A. Studii quatuor annorum. Quibus audiantur pu- 
= plieae lectiones. 3 
Nihilominus. Sensus huius loci hic est; tametsi 
- quatuor annis Theologiam audisse oportet etc., tamen 
. Qui tam esset sufficienter in iure canonico eruditu ; 


Fel tam eximie aliis donis oriali: ut ille Theologiae e 


defectus suppleri posse videretur, posset hic ad tria 
vota solemnia admitti, ad quatuor etiam admitti pos- 


set, sive in his rebus esset, sive alio quovis nomine 
insignis. Intelligimus vero extra communem ordinem, 
~ si esset insignis. 
Generali tantum. Non excluditur Societas, quae in 


Congregatione generali idem potest. 

V. Eruditionem. Est hispanice sufficientiam; quod 
videtur interpretandum non de communi eruditione, 
quae in omnibus coadiutoribus spiritualibus requiri tur, 
sed de singulari aliqua eruditione. 

Requirat. Ne intelligas ex hoc loco in professis ita 
desiderari singularem aliquam concionandi facultatem, 
ut absque illa recipi ad professionem non possint. Nam, 
quae sat sunt ad professionem, de his dictum est. 
Quod vero hic obiter dicitur de facultate concionandi, 
eo spectat, ut intelligamus, etsi doctrina nostri pro- 


fessi quatuor votorum ad ministerium verbi sit refe-. 


renda, non tamen professi trium ; tametsi innui videatur 
tantam debere esse doctrinam in huiusmodi professis, 
quae, etiam si non parem det facultatem ad concio- 
nandum ex se, ut professis quatuor votorum, debet 
aliquam tamen dare. 


IN DECLAR. III. CAP. V. PART. 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Decent quidem. Quamvis et decere, et necessaria 


haee non esse dicantur, non propterea sunt negligenda, - E 


vel facile omittenda. Res enim aliqua vehementer ur- 


Pium uü.- COT UNE 
Ut sacerdos mom esset. Modo esset in -dissltae ma 
-— ecclesiastica constitutus, ut secflado capite dicitur. Ve- 

. rum hoc nunquam continget, nec deerunt e Societate, E 
i qui vota suscipiant. 

Votum legatur. Complexum quatuor votorum di- 
citur votum. hoc loco. 5A 
Et sic intelligi oportet. Tametsi ex Apostolicis Im 
teris videri possit, votum non ad missiones solum re- 
ferendum, sed ad cetera etiam. Nam ita in illis le- 
- gimus: Ultra illud trium votorum vinculum, speciali 
ad hoe voto astringi, ut quiequid modernus, et alii . 
-Romani Pontifices pro tempore existentes iusserint, - 
ad profectum animarum et fidei propagationem es 
nens, et ad quascunque provincias nos mittere volue- 
rint ete. Tamen auctoritate Apostolica potest Societas - 
illa verba diplomatis interpretari, quod eo est facilius - 
. quod sunt illa verba formulae Instituti, quam conceptis 
—— verbis digestam obtulit Sedi Apostolicae Societas. Nil | 
igitur mirum, si sua verba ab Ecclesia confirmata. 3 
. explicet. Societas, et quidem Summi Pontificis aucto- 
ritate, quam ex eodem diplomate accepit declarandi, - 
quae dubia esse poterunt in nostro Instituto, in con- - 
— firmata formula comprehenso. E 


An dien 


IN DECLAR: IV. CAP. V. PART... — E 
/—. . CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA |. E. 
5 


E 
> 


E 


Rv Ha admittit Haec admissio hactenus alio externo 
; signo non fit, quam quod vertitur sacerdos cum san- 


w 
à 
I. 
» 
c. 
3 
^ 
N. 


v 


NCC NEN IN SUC NE NIU IN 


POR RENS SERIEN CENENA, NIRE a 


pr 965 
audit v 


momentum habet kic locus ut aliquid dicendum vi- 


deatur ab eo, qui admittit vota, quo constet ea ad- - 
mitti; qua de re in secundo capite est annotatum. 


Nec admittantur ut solemnia. Cum voti solemnitas 


ex sola Ecclesiae institutione inventa sit, quemadmo-. 


dum in libro sexto de voto, et voti redemptione ex- 
ponitur; certum est non esse usquam solemnia, nisi 
quae censet Ecclesia solemnia. Quare nullus in hoc 
ambigere potest, quod vota nostrorum coadiutorum 
simplicia sint, non solemnia, quum Ecclesia illa cen- 


" seat non esse solemnia. 


— Ut plures, vel pauciores. Nihil quidem obest, si 
quae ad aedificationem faciunt, observentur; sed cautio 
est ne, propterea non censeantur publica esse huius- 
modi vota, si curetur, ut pauciores veniant, cum plane 
de se publica sint, ut quae in manus Superiorum ec- 


 clesiastica auctoritate recipiuntur. 


-Eadem fere formula. Illo scilicet dempto, quod ad 


- institutionem puerorum et personarum rudium attinet, 


quemadmodum in Conslüitutionibus exponitur. 
Persimilis. Intellige quod attinet. ad ceremonias, 


- quae non solum similes sint, sed eaedem fere, quod 
= constat ex Constitutionibus. 


Cum tacita quadam. Haec videtur potius Socie- 


- tatis conditio, quam voventis; nam qui vovent, per- 


petuum votum, quod ad se. attinet, vovent, absque 


- conditione; sed intelligunt tamen sub conditione recipi 


huiusmodi vota, ut quae possit Societas irritare au- 


- etoritate Apostolica; et, qui eiusmodi vota emisissent, - 
. e Societate dimittere omni voto solutos. 


ota; 
accipit praeterea de manu voventium scripta vota; 
.non vertitur autem, ubi vovent scholastici; et tamen 


iclale, et iuxta Societatis CoU. a tamen | 
propterea homini dicuntur non offerri, quod in formula - 
homo non exprimitür, quemadmodum in aliis votis 
professorum, et coadiutorum ; nec adesse necessum | 
est suscipientem vota, et, ubi adest qui ministrat - 
communionem, in eius manibus non fiunt, nec ea ille 
admittit: unde facilius etiam, qui haee edunt, e Socie- 
tate excludi possunt, quasi si dicas hüiusmodi in via 
esse, nec sat constare Societati, an plane unire per- 
fecte sibi illos debeat. Interim igitür medio quodam | 
modo illos admittit; nam ipsis praescribit, ut voveant, - 
se tamen non profitetur illorum oblationem accipere, 
et nihilominus illorum religiosae institutionis curam - 
suscipit, quasi vota suscepisset; illi obediunt ex e 
obligatione. ; S 
Promissio. Ne cui mirum esse videatur, quod qui . 
vovet perpetuam paupertatem, castitatem, atque E 
 dientiam in Societate, is simpliciter voveat, se in So- 
cietatem ingressurum. Primum, quod ad modum lo 
quendi pertinet, animadvertat morem fuisse ad initia 
Societatis, ut, qui nune vovent quatuor haec vota, ta 
tummodo voverent, se in Societatem i Ingressuros; s b. 
quo voto intelligebat P. Ignatius tria reliqua, quema 
modum in quarto capite Declarationum quartae par. 
est annotatum. Visum postea est consultius P. Ignatio, 
si vota illa tria exprimerentur. Itaque remansit illa 
. -. sola significatio quarti voti, ut intelligatur non prim 
= Alle ingressus per tria vota scholasticorum, sed p 
= Vota coadiutorum, vel professorum, quae in consul 
.. mato ingressu eduntur. Quod vero ad rem attinet, ne- 
cessario haec vovent scholastici, et alii omnes post. 


js mU 


A a Ee A A SR a M SC TAE 


cietate-Declarationes, eamdem non obtinerent auctori- | 


LET SAE O, 


ONST. P PART. n CAP. IV. 


bii nium. "Non enim esse debet illis liberum, üt ulte- 


"rius ad finem, et consummatum gradum Societatis non 


progrediantur; necessario enim omnes ad iuvandas 
animas destinantur. Quod voluit confirmari Societas 
voti religione, simul ut vis accipiatur ex eo voto, qua 


ut singulari praesidio muniatur via ad illum finem. 


Licitum est. Indulgetur infirmitati, si qua extaret ; 
non significatur dispensari posse, quum status hic con- 
summatus sit, et fixus esse debeat; neque tamen vel 
hie, vel eapite sexto Examinis statuitur dispensari non 
posse; sed praecipitur districte, ne id vel ambiant, vel 
curent, qui ad unum gradum sunt destinati vel con- 
stituti, atque adeo potius minui videtur posse in su- 
periorem gradum ex meritis, ad maiorem Dei gloriam, 
promoveri. 

-Eadem erit. Ut renovare vota debeant, frequentius 


. famen quam scholastici approbati; bis enim praescri- 


bitur scholasticis, ut renovent; his ter. Intellige vero 
de iis, qui adhuc pro novitiis habentur, nam alii bis 
tantum renovabunt; ii scilicet, qui, quum novitii non 


"sint nec scholastici, non sunt tamen professi, nec co- 


adiutores: et tamen vix fuit usus ter renovandi vota 
hactenus. 


IN DECLAR. I. CAP. VI. PART. 
CONSTITUTIONUM 
SCHOLIA 


- Hae primae declarationes. Nil amplius hoc loco est 
intelligendum, quam in prooemio Declarationum est di- 
ctum: nec propterea quae adderentur legitime a So- 


tatem, quae de primis hic enuntietur. Primum et m. F 
hic dicitur absolute, non quod ad secundum referatur x 
vel illud significetur; aliter, si quae addentur Declara- 
tiones ita obligaturae, ut volet Societas in generali - 
.. Congregatione. Sed quorsum hic rursum de Declaratio- 
num obligatione? Au propterea quod praeviderit 
P. Ignatius in hane, et sequentes partes Constitutio- - 
num futurum, ut adderentur Declarationes ? 

Nullum. manifestum. Omnia igitur peccata exclu- - 
duntur etiam venialia; nam nec ad haec se extendit — 
charitas, quae non cogitat malum. Veniale vero pec- 
catum culpa et malum est, etiamsi non excludat 

charitatem. Ad omnia igitur, quo se charitas extendi |. 
potest, ea Societatis obedientia complecti potest; et. 

hoc vovent omnes, quotquot in Societate vovent, ne - 
quis obtendere possit se non esse obligatum ad obe- E 
diendum in re indifferenti. Ceterum, quod dieitur ma- 

nifestum, ad praxim obedientiae spectat, ut nullus . 
titubare possit in obedientia. Nam nisi apertum pec- - 
catum, confessarii scilicet et consultorum iudicio, - 
praecipiatur, nullus potest obedientiam detrectare, vel | 
cogitare rectum bonumque non esse quod praeseribi- x. 
tur; et id praesertim cavere debet, si qua tentatio ob- 
veniret, quod veniale peccatum praeciperet Superior; 
nam mortalia facile se produnt, et qui est animo per- í 
~ turbato, ei facilius occurrunt rationes, quod quae ve- 

j nialia peccata sunt praecipit Superior; et tamen fere 
contingit, ut quae alioqui venialia peccata essent, fa- 
. ciat obedientia, ut peccati rationem exuant et fiant vel 
yi indifferentia, vel omnino bona. Sed hac de re vide quae 
sunt in primum caput tertiae partis Constitutionum. pe: 

annotata. : "e m 


gn; 


PEN 


* 


- Bt est psc. obedientia. Atque adeo nulla, ut 


quae sola externa constat executione, et-alia non habet, 
quae sunt obedientiae substantialia. Phrasis vero nihil 
moveat; nam ea est suavitas phraseos P. Ignatii, ut 


. est annotatum in primum caput tertiae partis Consti- 
—utionum et alibi. : 


2- 


1 
: 


E 
e 


IN DECLAR. II. CAP. VI. PART. 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Ad redditus, vel possessionem. Intelligimus quid- 
. quid praeterea potest fructus vel redditüs dare. Nihil 
enim horum potest professa Societas suo nomine pos- 
sidere, nisi pro collegiis; vel ut primo quoque tem pore 


3 vendat. Aliarum item rerum nihil possidere potest, 


. praeterquam earum, quae ad ipsum usum sunt, vel 
- habitationem opportuna, idest necessaria, vel admodum 


— convenientia. [taque merum habet dominium professa 
—— . Societas domorum, ubi habitat, et rerum, quibus utitur 
- ad vietum, vestitum, libros, et si quae sunt praeterea 


- ad eorum explendum ministerium necessaria. Sed hunc 


- tamen usum, etiamsi districte debeat esse pauper, no- 
— luit Societas serupulose exponere; non enim excludit 
- habitationis et rerum, quibus utitur, opportunitatem, 


- quae et nihil officiat teaacissimae paupertati, et prosit 
- nostrorum hominum necessitatibus, tum valetudinem: 
— commode tueatur. 


Post emissam professionem. Vel post vota coadiu- 


2 iorum emissa. Nam hos est necessum, ut iam anno- 
-~ favimus, eodem voto teneri. * 


24 


vota ex Editur e E et delia 
de quibus, Christo propitio, agetur, privatim quidem, - 
quod ad externos attinet, sed palam quod ad nostros. 
- In conspectu Creatoris. Est hoc votum quod Deo: 
fit; nihil igitur. moveat, quod dicitur in conspectu Dei | 
fieri. Idem enim intellexit P. Ignatius, acsi diceret | 
Creatori. Ita enim solebat vota explicare. 
~ Immutandum. Adde, nisi aliquo pacto pro re nata | 
videretür paupertas magis etiam restringenda, quem- 
admodum hoc loco Constitutio exponit. - $: 
In Constitutionibus. In Declarationibus etiam, al 
Examine, quae et hoc loco, et alibi nomine Constitu- * 
tionum intelligimus, et eandem auctoritatem habent, | 
quam illae, quae proprio nomine Constitutiones appel- - 
lantur. Simul hoc loco necessario intelligimus eodem - 
voto comprehendi, illa longe minus esse mutanda, quae | 
de paupertate in formula Instituti sunt sancita, et: 
Apostolica Sede confirmata. 
—. Si aliquis ex fundatoribus. Hi solum intelligat] 
qui erigunt domos, vel Ecclesias; non si quivis ali 
qui donare, vel legare redditum vellet ad usum fabri- 
eae, neque ad alium quemvis usum, agnosci illa elee: 
 mosyna, vel accipi deberet perpetua. Sed rem ta 
si exeutiamus attentius, donatio illa esse non b 
vel legatum, nam eius nulli acquiri potest dominium; 
. nulli ius utendi. Ubi enim hoc fieret, semper doi 
.. nium maneret apud eum, qui donasset, vel ali 
nihil aliud, quam voluntaria ex illa rerum. dispos i 
i eveniret. fabricae eleemosyna. — — z 
— . Et sic in rebus similibus.: Quae redditus, v AL i 


Ve empus congruum. Ea im tamen, ut si wey 
aut tres dies dicas, et nihil temere amplius, nisi ur- 
gente morbo, quo necessario detineretur. 

- Diu etiam possent. Extra ordinem, ut dictum est; 
— indefinito etiam tempore ac diuturno potest professus 
—in collegio ali, primum, ut Superintendens magni col- 
— legii,in quo maior eruditio, si nihil aliud, quam coad- 
- jutoris requiratur, ordinario etiam iure, ut annotatum. 
- jn parte sexta Constitutionum. Deinde fiet plerumque 
ut professores Theologiae esse non possint, nisi pro- 
fessi, nec Cancellarius Universitatis, et qui huiusmodi - 
-~ alia officia gerent. Verum hi ex professis quidem de- 
E signari possunt, nunquam tamen ex illis aecipientur, 
— nisi quando aliter collegium vel non poterit, vel com- 
- mode non poterit administrari. Huius vero rei iudicium 
-— Generalis Praepositi erit; quod iudicium aliis non com- 
- mittet, nisi. quibus rerum omnium fidem habeat. Mud 
- tamen est curandum, ut collegii, in quo hac ratione 
- professi eollocabuntur, sit Superior professus, quando- - 
- quidem qui professus non est, professis praeesse non 
; potest, ut prima declaratione tertio capite octavae par- 
= tiş statuitur; etiam si possit ex commissione, qui non- 
- est professus, extra ordinem praeesse iis, qui sunt 
- professi. Illud tamen melius, siquidem necessum sit. 
E - professos in collegiis habitare, ut illis collegiis profes- 
- Sus praeficiatur; et iam usus obtinet in Societate, ut 
passim collegiis professi praeficiantur, quod facit ido- 
- neorum coadiutorum penuria. Postea in tertia Congre- 
gatione est detinitum: qui non sunt professi quatuor . 
- votorum Rectores et Ministri, Sacerdotes, praeesse 
possint et debeant quatuor votorum profossis. ; 
Confessionum. Ad has solum nunquam fere erit- zu 


cur sit Lulendus d in ileak profe 
munus coadiutorum spiritualium peculiare. - 35 
Qui id praestare deberent. Non ex officio quidem 
sed ex rei natae necessitate. Nam ubi alii deessent, qui 
illud praestare possent, id scholastici essent obituri; 
sed tamen eorum studia interim detrimentum pateren- ` 
tur; quod ne contingat, est omni studio providendum. 
Necessarium, aut conveniens. Hac dispensatione 
nullo pacto utendum videtur, nisi ubi in domibus pro- - 
fessis ali omnino non possent huiusmodi universalis - 
boni operarii; et esset quidem haec interpretatio au- - 
ctoritate Apostolica confirmanda. Videtur enim facile . 
- ex dispensatione desumi occasio infirmandae paupertatis - 
— nostrae, quam debemus longe purissimam conservare. - 
Viatico aliquo. Exiguo, ut pauperi et mendico, et .— 
vehementer egenti, nec alio, quam de quo dicitur Ses 
cundo capite Declarationum quartae partis. SEE 
Ut vestitum, et viaticum. Sat est, si domus pro- ; 
fessa alat de suis eleemosynis novitios. Verum cum ad | 
studia sunt mittendi, et propterea vestiendi, et viatico 
donandi, aequum non est ut eam impensam faciat r 
domus; ea enim attinet ad collegium, quo mittuntur, - 
vel omnino ad Provinciam a qua mittuntur; neque 


A 


. enim domus debet eos, qui collegiorum sunt, vel ve i 

stire vel alere, quod collegia debent. Et tamen non | 
sunt novitii usitatis vestibus exuendi, ubi ad collegia - 
mittuntur, sed praeter supremas, reliquae vestes, qu i 
bus utuntur, sunt illis relinquendae; si quibus - alis | 
Seen, eis collegium idem PUEDES REDI 


DECLAR. CONST. PART. VI. CAP. Il. 


ciant; et necessitas aliqua extrema ea sit, quae adigat 
Superiores ad similia haec consideranda. 
— Non est habitura Societas. Professa, non eius do- 
- mus; vel Ecclesia, nisi ad ea, de quibus superius, et 
in quarta parte et hoc capite est dictum. 
Teneatur eo quam primum. fieri poterit. Cum non 
possit ius aliquod acquirere civile Societas, ut retineat, 
et haec sit extraordinaria quaedam dispensatio, ut. re- 
tinere aliquo pacto possit; necessum est tempus hoc 
-  retentionis esse exiguum, ne censeatur retineri sim- 
= pliciter ius aliquod civile: si qui praeterea fructus eo 
tempore exereverint, ii non censebuntur esse Societatis, - 
sed similiter dispensandi, ut res tota, s 
Vel externis. Ubi Societas vel in domibus profes- 
sis, vel in collegiis, vel in probationum domibus non 
egeret, quod fere nunquam erit, tum propter statum 
- paupertatis, tum propter nostrorum  ministeriorum 
- amplitudinem; et erit alioqui semper necessarium, 
— ut ad augmentum Societatis, ad maiorem Dei gloriam, 
- eontendamus. Illud tamen exponitur, quod fieri qui- 
dem potest, tametsi nunquam fortassis erit. Haec 
J quum ita sint, veruntamen ad externorum aedifica- 
— tionem faciet, si aliquid eleemosynae ex his distribu- 
- tionibus detur externis pauperibus. - 
= - Temporis tamen opportunitas. Quae tamen nihil 
- aliud sit, quam opportunitas, et quidem necessaria. 
— — Ut pecuniarum. Diligentissime est animadverten- 
- dum, tum memoria, atque animo retinendum, et re ipsa — 
fidelissime exequendum, nihil posse harum rerum re- 
tineri, nisi quatenus ad opportunitatem habitationis, et - 
— usus proprii faciant; ea vero erunt, quae ad commo- 
- dam habitationem, quae ad victum quotidianum ac 
estitum, quae ad libros, quae ad supellectilem spe- — 


` EO TO M 
Evi DECLAN, nn PART. vL acei S i» 
etant. Sed opportunitatem meliemur ex necessitate "ac 
paupertate, tum ex simplicitate status nostri. E 

Potest in communi Societas. Non haee, vel illa 
domus, sed universa Societas, quae constat ex pro- 
fessis et coadiutoribus formatis, omnium horum mo- 
bilium proprietatem habet, simul rerum immobilium; 
etomnia administrat per Praepositum Generalem, per 
quem derivatur facultas administrationis ad alios Su- - 
.. periores; neque necessarium usquam est suffragia Pa- 
= —. Arum adhiberi ad ineundos contractus, vel civilem ali- - 
» quam actionem exercendam in rebus temporalibus. 
E Tantum in re graviori audiendi sunt consultores, vel t 
etiam alii earum rerum periti; reliqua a Superiore 
transiguntur, qua de re extant decreta primae Con- | 
gregationis generalis. Et haec quidem ex Instituti ra- 
—. tione, et Apostolica confirmatione faciebamus, nee fere — 
— . quiequam fiebat praeter ius commune. Nam et passim 
alienationes fieri possunt in evidentem utilitatem abs- 
que consensu capituli, vel conventus ubi illa sunt; SR 
= &pud nos perpetuus est consensus totius Societatis, - 
— .. quae illam facultatem dedit Generali Praeposito. MANSA 
= tum fuit curandum, ut haec, quae apud nos clara mi 
. . externis persuaderentur: nec propterea abroganda fuit 
constitutio, et deroganda Praeposito Generali sua. fas 
f cultas, et tamen donee melius huic rei consulatur ob- 
= servandum est, quod nobis instigantibus statuit. Pius V, 
— si tamen cogat illud diploma contra ius nostrum facere. 
— Colonum aliquem. Significatur posse de nostris esse, E 
. .. et tamen tutius erit, ut externus sit, sed caelebs, et $ 
E È cui fidere possimus etiam in moribus, ne, si quid dpse | 
= peccet, nobis imputetur quoquo pacto. RT. 3 
~ Qui hortis, vel agris. Ne intellige agros, ac ne 
hortos quidem possideri ac reti eri ; ' 


posse alios, quam eos, quorum vel commedia 
vel fructus opportuni ad professorum et coadiutorum 
usum esse possint. Quod. vero de colono dicitur, fere 
nunquam usu veniet. Cum enim utilitas illa, quam 
1 eolonüs accipiet, non possit deputari colono in stipen- 
= dium (nam is censeretur esse redditus proveniens S0- 
j - eletati ex hortis, quod haud dubie intellexit, et- vitavit 
= declaratio, ubi proventum hortorum, vel agrorum donat 
- colono, vel permittit in eùs privatam utilitatem, ne- 
: que dixit in stipendium) fiet ut detur in eleemosynam, 
- ut liberale donum. Est autem alienum a nostra pau- 
3 pertate, si quos fruetus agrorum annuos non possumus 
A possidere, eos possideamus, ut aliis donemus. Ex hoe 
3 igitur loco aliud nihil intelligimus, quam ita conser- 
- vandam esse accurate nostrae paupertatis puritatem, 
- ut si paululum agelli accedat ad hortos domorum, 
quod eodem attineat, quo horti, ut recreari possint 
. nostri; vel nullus inde fructus accipi alius possit, quam 
- qui sit opportunus usui domus, vel si quid amplius, 
“id adeo exiguum sit, ut facile illud donare Societas 
possit colono saeculari, praeter stipendium, conservata 
- disciplina ac decoro paupertatis. i 


. ratio sit, ut propter Deum ex misericordia et charitate 
E erozetur, solet simul alio referri, ut eleemosyna qui- 
- dem detur, sed pro missa. Haec ratio est nobis prorsus 
— interdicta. Non. enim, si quo pacto sciamus ad aliquod 
- ministerium referri, accipere illam possumus. Sapienter 
autem dicitur videatur, etiam si paraphrastice. Nam, 


rium referri, illam recipere non. possumus. | 
-Intelligi debet de rebus. Ante annum probationis 
Ex ctum non potest Superior iubere, ut bona sua dis- 


V. Accipi pro illo videatur. Quamvis eleemosynae - 


T M "n 
o MAGO LN 


sd. MA 
"28 45 2 ALD 


si quo signo certo appareat eleemosynam ad ministe- i 


3 4 CN! 
^ nh G 


"tribuant novitii; potest tamen, et debet s 
— bona habeat novitius tum "mobilia, tum im 
quidem mobilia, quae habet, ubi novitius habitat, ea - 
sunt depositario ex nostris ad hoc munus deputato . 
tradenda in depositum; alia vero sive immobilia, quae - 
ubi habitat, sive quaecunque alibi possidet, manifestare 
quidem Superiori debet novitius, non tamen in depo- 
situm tradere. Tamen, si ante annum vellet distribuere, - 
arbitrium erit Superioris, num id ex eius usu sit futu- - 
rum. Quodsi illam distributionem boni consuleret Su- 
perior, esset tamen distributio ex consilio Christi fa- 
cienda iuxta Institutum, et hoc posset ex obedientia 
praecipi, quam novitius ex animi proposito observare. 
se velle profitetur, etiam si ex voto non teneatur. Si- 
vero obedire nollet, esset iudicium inde Superiori su- 
mendum, quid de illo novitio esset statuendum, ut hoc 
capite in Constitutiones est annotatum. Post. annum. 
vero novitiatus exactum, idem ex ratione voti vel pro- 
missionis necessario observandum. Illud praeterea di- 
ligenter animadvertendum erit, ne ex retentione dominii 
“suarum rerum, occasionem accipiant novitii imperfe- | 
ctionum, vel tentationum, vel omnino non progrediend 
in via Domini. Consultissime tamen est distributio illis 
praeseribenda ante tempus professionis, vel votorum, . 
quae edunt coadiutores, et attentissime animadverten- 
dum, num sint constantes futuri. Sed de his in tertiam | à 
partem Constitutionum annotatum est. Nulla autem - 
ratio habeatur, quod interim illis bonis utatur fortasse - 
Societas, et propterea differatur: professio ete. ne hoc- 
ad impuritatem paupertatis attinere videatur. Ex his, 
et haec § et sequens, spero, erit perspicua. - ilt 
x nude dcumqWe Post primum P annun 


osé bani RESITRR T WR ON RESET CS NE TR TACSEUPPERS: Ciian hid a? 


T DRT 
hs 
a 


uu M 


Pa, 


saltem. Ex diplomate confirmationis accepimus - 
s, quae ad victum, et vestitum, et cetera exte- 

riora attinent, a sociis, hoc est a professis, communem 
usum, atque approbatum sacerdotum esse sequendum. 
 Exponit hoe loco constitutio, vestitum esse ad usum 
loci, ubi habitant, accommodandum. Declaratio inter- 
pretatur aliquid quidem posse immutari, sed non 
omnino ab illo usu posse recedi. Postremo de vestitu 
- non sacerdotum tantum, sed aliorum etiam, egit-Con- 
gregatio prima generalis. Quae omnia eo attinent, ne 
novum habitum inducamus in Societatem, sed eccle- 
siasticum retineamus; non qui temere mutetur pro 
locorum varietate, praesertim si eam varietatem indu- 
xerit vanitas, vel temeritas, sed. qui ad antiquum Ec- 
clesiae morem esse videatur accommodatus; is enim. 
est sacerdotum honestorum habitus. 

Eo uti possint. Ubi primum ingrediuntur, si ita 
videatur Superiori, quod in primum caput Examinis 
- declaratur. 
= Melioribus, honestis tamen. Esto sane haec dispen- 
satio; verum non erit cuiusvis, sed Generalis Praepo- 
siti, aut ex eius commissione. Est enim res gravissima, 
- atque exempli periculosi, si quis e nostris non induatur 


de consueto et communi more Societatis, neque facile 


cogere poterit aliquis rerum. eventus, vel E. 
ut hae dispensatione sit utendum. 

Relinquetur discretioni eorum. Non medici, nisi - 
-eius iudicium videatur necessarium, cui et arti sit ser- 
viendum, vel periculum sit absque medici iudicio ali- 
quid hac in re praescribere; attente tamen tunc est 
. advertendum, ne medicus indulgeat nostris praeter ar- 
- tem suam. : 


N 


378 DECLAR, CONST, PART, VL, CAP. NL 


IN DECLAR. IMI. GAP. VI, PART, 
GONSTITUTIONUM 
SCHOLIA 


Superior id facere poterit, Satis ex hoc loco intel- 
igituresse in arbitrio Superioris positum, ut praeseribal 
tempus vel nimium fervidis, vel tepidioribus. Quare 
consulte feeit Soeietas, ut omnibus praeseribat regulas, 
ut sunt iam constitutae in domibus. professorum, quas 
esse necessarias ex hoe etiam loco colligere possumus. 
Nam si debent ineitatiores, vel tardiores eerta regula 
contineri, ac gubernari, et. faciat hominum imbecilli- 
tas, ut hoc frequenter contingat, necessum erit regulas 
poni, quibus omnes gubernentur, Nam qui absque re- 
gulis idem praestarent, iis non oberunt. regulae, sed 
eos potius reereabunt, ae confirmabunt; aliis haud du- 
hie erunt necessariae, Itaque his solis videbuntur esse 
positae regulae; siquidem iusto lex non ponitur, et ta- 
men observantior est iustus legis. Hine plenior, spero, 
proveniet. intellectus, et huius declarationis, et consti- 
tutionis, Haec. quum ita sint, est. tamen certum, et 
usitatum, ut. probatissimum quemque sinant Superio- 
res suo spirito duci, et in his exercitiis, de quibus 
nune est sermo, et in ministeriis Societatis gerendis, 
ne spiritus videatur inhiberi, et impediatur. fortassis 
maior fructus spiritualis. 

Vespertinum officium tantum. Gur non etiam 
Missa? propterea quod Missa, etiam si absque cantu 
vel tono aliquo colebratur, habet unde longe plus al- 
liciat; habet otiam unde obliget. 


Sed. ind Guada: Karen quidem cantum mu- 
sicum, tum etiam eum, qui dicitur Gregorianus, quo 


communiter utuntur Ecclesiae. Reservamus illum, qui 
dieitur unitonus, in quo nulla fit vocum inflexio; in 


hoe enim addiscendo nihil est negocii, in exercendo 
nil sollicitudinis. 
Suavi. Non habet quidem ex se suavitatem ille 


- tonus ex arte, sed devotionem, et simplicitatem ; in- 
" telligimus tamen perspicuitatem prolationis facere, ut 


suavis esse videatur. 

Officium quod tenebrarum. Respicimus et hic, ut 
ad confessiones populus alliceiatur, ad devotionem etiam 
Passionis Christi. Quemadmodum autem fueritilla pars 


chori, quae iam obtinuit usum in Societate, inducta, 
" annotatum iam est in Constitutiones hoc loeo. An vero 


hie usus sit abrogatio partis declarationis, ego ve- 


 hementer dubito. Hic enim usus, certus, firmus, et 
—eommunis in universa Societate, et factum P. Ignatii, 


quod instar est traditionis, faciunt, ut Constitutio vi- ` 


deatur abrogata latenter. Nam quid aliud dicamus 
-perpetuam dispensationem? Illine tamen duae generales 


Congregationes Constitutionem agnoscunt, atque con- 


firmant. Quid igitur? nunquam censeri debet abrogata 
- Constitutio, donec ita decernat generalis Congregatio. 


Interea, üt censet Societas, habeatur illa chori usus 


. dispensatio. 


Quid horum possit tolerari. Nam declaratio quae- 


— dam in secundum caput quartae partis non nihil in 


aliis obligationibus videtur, excepta animarum :cura, 


. permittere; sed nihil tamen ex hoc loco definias, nisi 
ilum eum suis annotationibus inspexeris. | 
-~ Facultas dispensandi. Quum hane alioquin habeat 
E cr qc 


* Gaal Praepositus quemadmodum : ter io ca 
nae partis traditur, difficultas potius dispensationis : 
sinuatur, quam facultas. Ratio enim, quapropter possit | 
dispensare, praescribitur. Ceterum, si aliquando erit. 
dispensandum, et ad officium testamentariorum dispen- - 
setur, id fiat ad opera pia tantum exequenda, non 
etiam ut quis e nostris procurationem rerum saecula- - 
rium suscipere pro externis possit; id enim prorsus 
alienum est a nostra vocatione, atque Instituto. 

In gratiam alicuius. Ne personarum acceptio haec 
esse videatur, aut imperfectus respectus personae, in- 


.. tellige non unum hominem debere nos magis respicere, 


. quam alium, nisi ratio sit honesta, quae nos moveat, 
. et quidem ad finem Societatis relata, quae etiam ex- 
ternos aedificet in Domino. E: 


IN DECLAR: IV. CAP. VI. PART. ` 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA. 


~ Aliquot horae deesse. Quamvis in Constituti 
non statuatur numerus viginti quatuor horarum, 


Qandelis accensis etc. Quod dicitur et ca de 
usum indicat Domus Romanae. Is autem USUS : 
habet; praeeunt duo fratres induti superpelliceis, 
stantes accensos cereos; sequitur frater E 
superpelliceo gestans crucem sublimem; s 
deinde fratres omnes, et patres cum caadelis 


ONST. VI. € S EE HEN. 
einde cantores praecedunt sacerdotem, qui funeris 
officium est obiturus. Hic pater superpelliceo ornatur 
et stola, cui dantur duo comites ad latus superpelli- 
ceis induti; post hos portatur in feretro cadaver, ad - 
cuius quatuor angulos gestantur singulae cereae faces 
a quatuor fratribus. Cum hac pompa ad ecclesiam 
- venitur, ubi, deposito feretro in medio templi, circum- 
- stantibus patribus ac fratribus, ut solet in choro, 
simplici tono recitatur nocturnus officii defunctorum 
- illius diei cum suis laudibus. Quibus expletis, sepe- 
litur corpus, ut solet communiter. Hunc usum sequen- 
tur in Provinciis nostri, quoad patietur regionum va- 
 rietas, quemadmodum de Missae ceremoniis statuit 
Constitutio octavo capite quartae partis. 


V 


T A ENESE ORENSE 


"UNE REC RAI al taaa Oa aiat UN NU 


IN DECLAR. I. CAP. VII. PART. 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Ad locum aliquem particularem. Non refertur haec 
quarti voti obligatio nisi ad missiones ipsas, qua 
"huiusmodi, quasi si dicas, ad distributionem operario- 

rum in vineam Domini; sive ad domum aliquam fun- 
. dandam, vel etiam collegium mittere velit Summus 
- Pontifex, sive ad alias partes in totum terrarum orbem 
ad ministeria, quae ad salutem animarum, ad fidei 
defensionem, vel propagationem conferantur. Reliqua — 
enim quasi privata sunt munia Societatis. Missiones — — 
vero illae munus sunt Ecclesiae publicum, atque adeo 
quod ad Vicarium Christi attineat. Etenim Summo 


~ penuria operariorum animae ne pereant sel perieliten- - 
tur, non tamen ubi Episcopi sunt, sed ubi nulli sunt. r 
Quare fuit rationi consentaneum, ut caput hoc nostri 
Instituti primarium, non tantum ex communi obedien- - 
tia Summi Pontificis vel ex sola Praelatorum nostro- 
rùm obedientia obiremus, sed religiosa voti obligatione, - 
quam selecte Summo Christi Vicario praestaremus, - 
quo et certissime ageremus, et maiori etiam cum de- 
votione ac fructu; neque aliorsum sunt verba confir- 
mationis interpretanda. 

Per quem Summus Pontifer. Vel omnino per 
alium quemlibet idoneum, si immediate Summus Pon- 
tifex missionem curaret. Et sane hoc munus videtur 
esse Generalis Praepositi in aliorum missionibus. 


IN DECLAR. IL CAP. VIL PART. = 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


UA 
[S hs 
I. 


Particularibus etiam securius est. Securius " 
dubie est ex obedientia Superioris proficisci, quam s 
absque ulla omnino obedientia et. pro arbitratu pro 
- fieiscerentur. Non tamen securius, quam si ex obedien- - 
tia Summi Pontificis, quam debemus ex quarto. volo. - 
ed enim eenn mon securior solum est, sed 


ea guae 20. iaso Paa in E Supe 
riorum. regularium esse eos, qui mittuntur, utilius 
securius est. Neque enim, si. quem ex nostris mitt: 


mmus Pontifex, eum etiam eximit a Superiorum 
suorum obedientia in his, quae vel non impediunt, vel 
etiam iuvant missionem. Mus 
| Universale bonum. Non quod est universale bonum i 
— simpliciter, sed cui cum Societatis Instituto recte con- : 
| veniat, ut in Constitutiones hoc capite annotatum est. 
5 JDamnationis extremae. Est hispanice integrae, vel 
consummatae damnationis; ea est et extrema et aeterna. 

Vel collegia Societatis sunt. Non tamen plures 
operarios propterea alere debet collegium, quam pro 
suo instituto, et ratione fundationis; ne fiaat collegia 
domus professae et enervetur paupertatis perfectio. Si 
qui igitur eo mittantur, qui numerum eorum, quos 
alere potest collegium, superent, ii-vivere ex eleemo- 
syna deberent. 

Ex beneficientia populi iuvantur. Non eo spectat — 
- haec Constitutio, ut quasi hae promissione alliciamus 
3 homines ad fundanda collegia, sed affectum necessa- 
- rium gratitudinis explicamus, et. charitatis. 

3 Talem ob causam. Recte subditur iuxta ordinem 
- perfectae charitatis. Non enim ad temporale emolu- 
mentum spectare debemus, quasi videamur pro jilla 
eleemosyna aliquid plus minusve facere. Est igitur 
. haec correctio potius, quam explicatio. 

1 In hunc locum. Fit quidem hoc loco rerum consi- 
- deratio et collatio; sed ex hac rursum locorum col- 
3 latio, et. electio. 

= Priores in missionibus. Sed hae quidem prorsus 
ET praeferende, ut ad quas Dominus proprie Societatem- 

1 vocavit; eo enim nostra vocatio spectat, ut illae ani- — — 
E 

f 


MENS R EE AA A E N EIRAS TOUT 


mae iuventur, quibus ab aliis ministris subsidium non 
Ec. 23 


. eura, et diligentia N Sunt domorum proba- 
tionum, collegiorum, et domorum professarum funda- - 
tiones. Haec enim perpetua sunt opera, et quae omne - 
opus pium complectuntur, ut ex quibus omne opus 
misericordiae ex Instituto Societatis nasci potest et | 
debet, spirituale, corporale, temporarium, perpetuum. - 
- Quum fieri posset. Fieri quidem et poterit et de- 
bebit, ubi erit numerus-maior patrum. Nam his initiis, - 
et adeo multi non sunt, et qui possunt in ministerium - 
— mitti, ii magna ex parte inserviunt fundationibus col- - 
-Jegziorum, vel sunt superiorum disciplinarum publici | 
l professores. Nil igitur mirum hoc tempore, si e 
nonnunquam singulares. Institutum tamen postulat, ut 
professus unus cum uno coadiutore spirituali profici. 
scatur, quibus unus detur coadiutor temporalis. Et 
haec futura est ratio missionum communiter, Christo. 
lesu propitio; tametsi poterit professus cum coadiu- - 
tore spirituali vel etiam onions mitti. Prior ratio 
tamen est plenior. 
- Maiorem proximorum To Malore ne- 
 cessitatem, decentiam maiorem e nostri Instituti r: 
t'one, et si quid aliud sit, quod ad maius Dei servitium 
spectare possit. Quae omnia in eo intelliguntur quod 
? additur: et divinum obsequium etc. d! 
. Ne quis Principem etc. Solent enim hi et im 
A. tunius petere, et potentius, et affligere mittentiu 
 bertatem, et ut praepostere fiant missiones, quas 
gere. Scio ego P. Ignatium grevei vais casti 


-His non repugnat. Non in alienis solum missioni- 
bus, sed in propriis etiam hoc non repugnat. Diligeater 
- tamen prius orandum. est, et abigendi in Christo af- 
- fectus omnes, qui interturbare possint, atque in pura 
indifferentia sistendum, ac tantummodo maior Dei glo- 
ria, ac maior proximi profectus ob' mentis oculos 
peoosctuendus ; quae existimari debent in- eo posita 
- quod censebit Superior. 

.. Sed demum hoc fiet. Verum non erit opus semper 
- uL omnia, quae ad instructionem attinent, in seriptis 


- viderentur tuto committi posse. 


IN DECLAR. III. CAP. VII. PART. 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA. 


Cum eo ae, Cuius tamen sententiam non 
- erit necessarium sequi eum qui missus est, nisi sit sub 


- missione. Hoe vero erit indicendum a mittente, ut sit 
- missus in obedientia proximi Rectoris vel Praepositi, 
- si non in omnibus, in his saltem quae ad religiosam 


L4 


- attinent conversationem et vitam. Poterit igitur eius 


o 


= accipiat, ubi praesertim aliqua essent, quae literis non. 


E - illius obedientia, non in aliis solum, sed in ipsa etiam - 


E consilio uti, si sub eius non erit obedientia in missione, - 


IN DECLAR. IV. CAP. VII. PART. 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA Z 


Sunt Principes ecclesiastici. Et in his primo qui- - 
dem loco Summus et Pontifex et Princeps Papa. 
` In quibus residet. Non exprimunt haec loca, quod. 
in missionibus idem non sit censendum; sed eum ac- - 
cidere possit missiones ad aliquod negocium spirituale 
conficiendum nominatim conferri, non ad haec com- 
munia ministeria; noluit declaratio exprimere missio- 
nes, quas sciebat ex praeseripto Superiorum versari | 
debere iu Societatis ministeriis. E 
Non nisi paucis. Paucos dicimus, si ad multitu- 
dinem aliorum spectemus, tamen illos paucos spea g 
mus in Domino fore multos. Nobis quidem certe est 
committendum, ut-sint quamplurimi, qui exactissime 
exerceri et velint, et possint, non aliis solum medita- 
. tionibus, sed electionibus item, et pleno successu atque 
districtione. Hi partim erunt, qui nolent de statu vitae 
universae deliberare, ac constituere; partim qui 
= statu vitae quum nihil sit quod consulant per exer: 
- tia, poterunt tamen in electione aliarum rerum, qua 
~ maiorem proventum faciunt spiritualem, exerceri. . 
. praeterea dari poterunt exercitia omnia absque electi 
nibus: aliis totius primae hebdomadis, et aliquot : 
 eundae, aliquot item tertiae, ut isagogen habeant 
n meditationes vitae et passionis Christi.  Simpliciss 
tandem declaratio ea est, mu. hac declaration 


tringitur. Verüm de his indios agitur tertiis. ultimis 
. annotationibus ex iis, quae ad initium exercitiorum 
praefiguntur; inde reliqua petantur. 

Nisi qui ad earundem. Fere hoc non continget. Si 
tamen contingat, ut saecularium congregationes apud 
= nos habeantur ad utilitatem collegiorum, adiget neces- 
~ sitas, neque tamen propterea usus earum congregatio- 
-. num est inducendus. 


IN DECLAR. I. CAP. VIII. PART. 
-` CONSTITUTIONUM 
SCHOLIA 


Praecipue ad professionem. Nullus qui idoneus 
.non sit, ad aliquem debet gradum admitti, et id qui- 
. dem, ut diligentissime in omni gradu sit observandum, 
: - quo maior erit gradus, eo diligentius et observandum 
- et cavendum. Unde constat maximam omnium esse 
- diligentiam adhibendam, ubi ad professionem sit quis 
. admittendus non solum quatuor, sed trium etiam vo- 
—. torum. 
— Quamvis Collateralis. Quum in universo Societatis 
- Instituto eximia quaedam perfectio eluceat, tamen sunt 
- ]oca aliqua, in quibus quasi effulget clarius illius per- 
' fectio et gratia, tum P. Ignatii illustris spiritus, ac 
— sublimis in Domino. Hoc quis non deprehendat in hae 
- constitutione, in qua ita de Superiore, ac de eius 
- Collaterali statuitur, quasi lex daretur perfeclissimis 
- hominibus et quibus nihil difficile esset futurum, et 
| qui nihil dimoveri possent ab officio propter varias 
= rerum difficultates, quae ex usu huius constitutionis 


| consequi (EE si ad communem hominum be 
tatem spectemus? Fieri enim vix potest, ut Collateralis - 
nihil sibi arroget, nihil noceat unitati et obedientiae : 
in tanta libertate. Rursum, Superiorem esse oportet | | 
constantissimum, quem non moveat Collateralis aucto- | 
ritas, et necessaria exemptio, et huius vel auctoritatis 
vel exemptionis usus. Reliquas difficultates quivis col- - 
ligere lecta constitutione poterit. Breviter, multa in 
hae re esse videntur, unde in domibus et collegiis | 
possit divisio excitari et ali; et tamen confidentia. So- 
cietatis, et lux Instituti fecit, ut haec omnia viderentur - 
facilia: et certe usus Collateralis poterit esse varius, 
unde molliri possit huius constitutionis difficultas. In- 
tegrum quidem erit Generali Praeposito Collateralem . 
pleno iure designare, sed tamen esse poterit usitatius, - 
- si Collateralis detur alicui, qui ea quidem suo iure - 
obtineat, quae ad officiu Y f tollateralis pertinent pro- - * 
prie, in reliquis tamen, ut obedientiae Superioris sub- - ; 
datur; quemadmodum solent esse aliqua, in up ai 
Assistentes a Generali Praeposito non pendent, vel con- N 
sultores a suis Superioribus. Poterit igitur usurpari 
variatio Collateralis pro ratione varia rerum, persona- 
rum, locorum, accidentium. Et illud erit semper ca- - 
3 vendum, ne quod est institutum ad unionem congre- | 
. gationis conservandam ac muniendam, illud afferre 
. possit divisionis, et inquietudinis periculum. — 
... Et modestia, christiana. Praemissa, mtellige, or 
. . tione. 
10 92 Praepositus. Vd cui erit. Collateralis, non eni 
solis Praepositis adhiberi potest. — e 
.. Vel Provincialem. Vel etiam. Comnissrium, si 
quis fuerit. i s 


2 


Officio suo let Nulla ditor dt facultas hoc 
loco Collaterali, nisi ut facere certiorem possit Gene- 
ralem, vel Provincialem, si quacunque ex causa suo 
officio desit is, cuius est Collateralis; quod quidem 
videri potest esse dictum tertia ab hinc superiori §; 
= eerte eum illius § moderatione hic locus intelligen- 
dus est. Et tamen aliud est quod hoc loco desiderari 
- potest: quidnam videlicet sit facturus Collateralis, an 
- solum- sit scripturus, si aliquid eorum contingeret, 
- quae notantur in declaratione. Id considerabit qui de- 
- derit Collateralem, et praescribet diserte, an aliquam 
- facultatem praeterea sit habiturus Collateralis in ali- 
- quo casu. 

— — Utatur Collaterali. Cum sub obedientia eius non 

- sit Collateralis, eui adhibetur, necessum quidem est 

- hune usum non esse certum, sed pendere ex iudicio 

- Collateralis, ubi praesertim perfecta ratio Collateralis 

- Oobservabitur; quod tamen raro fortassis fiet. Qua de 

—re superius est annotatum. Frequens autem usus erit, 

- ut in obedientia sit Collateralis in aliis omnibus, prae- 

- terquam in iis, quae sunt sui officii propria; quae 

- ratio si observetur, nil erit difficile in hac declaratione. 

- . Ad Praepositum Generalem pertinent. Non solum 

in iis, quae particularia sunt, et ad gubernationem 

sui ministerii proprie attinent, utetur eius opera; sed 

- jn aliis etiam, non tantum quae obedientia Provincia- 

— Jis, Commissarii, et Generalis Praepositi postulat, sed 

- omnino in iis, quae ad universum corpus Societatis 

spectant ; ut videat, ne usus sui officii vel actiones im- 

- minuant respectum, quem gerere debet in Provincia- 

— lem, Commissarium, Generalem, et Societatem ipsam. 

- Quin aliquis. Difficile erit, si ad praxim spectes 


DECLAR. CONST. PART. "i 


et communem hominum infirmitatem, eum - rete- su 
— Officio Collateralis fungi, qui non possit ferre obedien- - 
tiam Superioris. Nam unde hoc tandem proveniet, nisi | 
ex spiritu superbiae, vel naturae pravitate, vel animi - 
aversione, quae superata non sit, vel ex periculo, quod. 
timetur, ne sub obedientia vivere illius Superiore 
possit? Vix igitur aliquid sperari boni, vel perfecti ex - 
his principiis poterit in tanta libertate Collateralis. 
Quare hune locum ita intelligerem, ut hac de causa - 
nunquam mittatur Collateralis, nisi fortassis aliqua 
tam urgens necessitas intercederet, ut commodius . 
Generali Praeposito videretur ineptum Collateralem 
mittere, quam nullum, praesertim si fore videretur in 
ea missione ad alia ministeria necessarius. Vel plane 
videtur declaratio eo spectare, ut tentationes fut 
Collateralis praeveniantur, et eo adduci per se possit, - 
ut nolit ipse esse exemptus a Praeposito, et pudeat 
eum suae libertatis. E: 
Potest ab obedientia. Scimus exemptiones vulner ; 
esse obedientiae, et congregationum infirmitates, ne «3 
publice tantum laedunt, sed privatim etiam, vehement 
eos, quibus conceduntur. Nam difficilis illi futura 
via ad perfectionem, qui ab ordinaria ac dec. 


Ds si hic locus ad praxim conferatur, ita videre ur 
' intelligendus, ut exemptiones facere simpliciter quide 
possit Generalis Praepositus; ne faciat tamen, n 
causa urgebit necessaria. Et. illis ion pon e 


perfectionem; modo interim quieti et modesti essent, 
neque aliorum unionem et obedientiam laederent. (Qui 
vero propter imperfectionem non videntur posse prae- 
sentem obedientiam perpeti, hi potius probationibus 
legitimis essent exercendi, donec esset exploratum, an 
idonei sint ad nostram vocationem. Si quem autem 
Generalis Praepositus ita eximat, illius sciat se esse 
rationem daturum Deo et Ecclesiae, quum tamen dif- 
fieile sit absentem immediate gubernare, et eum prae- 
sertim, qui non patitur praesentem obedientiam. Su- 
scipit igitur, quum aliquem eximit Generalis, duram 
provinciam in se solum, et omni studio et diligentia 
curare debet per certos exempti observatores, ut in- 
telligat, quemadmodum se gerat in rebus omnibus, ut 
saltem per litteras illum gubernare possit. Iam si has 
habent difficultates Generalis Praepositi exemptiones, 
non minores extabunt in Provinciali, sua proportione ; 
et nimium quidem videtur haec facultas eximendi 
extendi. Quare consulerem Generali Praeposito, ut 
hanc constitutionem ita interpretetur: eam facultatem, 
quam accipere hic videtur Provincialis, dependere a 
Generali, et prohibere, ne illius esset sine sua licentia. 
Bona existimatio. Haec existimatio, si concipiatur 
tantum ex doctrina, ex dicendi facultate, ex dexteritate 
in rebus gerendis et aliis id genus donis, vel si magna 
ex parte ex his pendeat; infirma quidem erit, et quae 
ad principium non attingat, quod est gratia officii ex 


"legitima vocatione; ac proinde Iesus Christus in eo 


habitans, ae per illum nos gubernans. Ad hoc igitur 
principium si illa dona accedant, augere quidem apud 
inferiores possunt Superioris existimationem: tamen 
inconcusse semper illud principium retineatur, illo obe- 


 dientia nostra nitatur, h juvent. Non enim pe pe e 
- ' debet obedientia ae reverentia ex contingenti, vel Su- 
3 perioris dispositione, vel inferioris existimatione: et — 
experientia eompertum est, quum ex bona opinione - 
Superioris aliqui multum penderent, ubi leniter ab eo 
acciperentur, fuisse obedientissimos ; ubi vero severius 
tractarentur, fuisse non mediocriter. labefactatos in | 
obedientia. Non enim principium illud sibi impresse- 
rant, ut Christo in Superiore obedirent, Christum in .. 
ipso venerarentur, et observarent, sed accidentariam . 
qualitatem. 
- Poterit nihilominus. Consulte atque adeo necessario — 
opponitur declaratio, ne quod versio constitutionis , 
. habet magna ex parte, et exemplar quidem hispanicum 
. maiori ex parte, possit. quis interpretari, quod sit 
necessum, bonam partem temporis oportere Generalem 
agerè extra urbem, modo maiorem in urbe, quod ai 3 
men ita non est; sed habitationem quidem Generalis $ 
. Romae debere esse intelligimus, nisi si quando subditi 3 
sint visitandi iuxta negocia, vel necessitates occurren- 2 
tes. Et foret quidem utile in primis, si Generalis quivis - z 
semel omnia collegia, ac domos visitaret: magnam 
inde consequeretur lucem, magnam rerum e 
magnam auctoritatem, magnam gubernandi facultatem. — 
Hoe si non faciat, certe non deberet omittere, quin — 1 
mitteret ex Romanis Patribus aliquem, qui Generalis — 


EN 


& 
fungeretur officio ex commissione. Quibus autem eo- k 
Jet 


mitibus utetur Generalis, si diuturne ab urbe aberit, — 


x 
< 
^ 
* 


id attigit generalis Congregatio: prima, eui tamen de- - 23 


.. ereto illud videtur addendum: non esse integrum Ge- 
nerali, ubi esset visitaturus totam Societatem, vel. 
alioqui negotia gravia tractaturus, non ducere secum - 


MESAS TM VECES 


duos aut tres Assistentes. Nou e enim in di gravibus 
potest reete atque ordine officio suo fungi, nisi suos 


Assistentes consulat. 
Eadem erit ratio, atque Generalis. De visitatione 


. Provincialium visum est primae Congregationi generali, 


ut statueret Generalis Praepositus, qui poterit, inquit, 
Provincialibus iniungere, ut quotannis visitent domos 
et collegia suarum Provinciarum, vel eorum arbitrio 
id relinquatur. Itaque ipse Praepositus Generalis Con- 
stitutiones interpretetur in hac parte; et id quidem 
fuit operae pretium Congregationem exponere, ne ex 
hoe loco putarent Provinciales, se non esse obstrictos 
ad suas visitandas Provincias frequentius, quam Gene- 
ralem ad omnes. Tametsi eadem haec declaratio dicit, 
valde est proprium Provincialis visitare, quod de Ge- 
nerali non dicit. Quando vero addit Congregatio, quod 
Provincialium arbitrio relinquatur, intellige illud Pro- 
vineialium arbitrio permitti, num frequentius, quam 


- quotannis, visitanda Provincia sit. Et alioqui fuit ne- 


cessarium Provinciali id committi, propterea quod 
multa collegiis et domibus accidere possunt, quae 
partieulari egeant visitatione extra ordinem. 

Qui adhuc litteris. Hispanice est simpliciter: qui 
litteris operam non dederunt. Additur adhuc para- 
phrastice. Praecipitur enim, quod est in primis neces- 
sarium, ut eamdem doctrinam sequantur Praeceptores 
nostri; eadem nostri scholastici instituantur. 


Ut plurimum. Est hispanice, comunemente, idest 
communiter; quod propter minuta et minima dicitur, 


ad serupulos abigendos. In rebus enim, quae momen- 
tum aliquod habere possunt, erit omni studio et di- - 
ligentia uniformitas doctrinae et praeseribenda et ob- 


servanda. 


dro. autem studiorum. Sive 
gerit, sive alibi. 
Quoad eius fieri poterit. Cum "ee sit, cur fieri - 
non possit, intelligamus intentionem animi hic signi- - 
ficari, non remissionem indulgeri; et ideo omni studio, 
cura, diligentia esse eontendendum, ut illud fieri possit. 
Vel Rectores. Vel Praefecti probationum, qui in - 
obedientia non sint Praepositorum localium, vel Re- 
ctorum. EM 
Si fieri potest. Ad missionem litterarum hoe re- - 
. fertur, non ad scriptionem. Non est enim intermitten- - 
dum, quin singulis hebdomadis scribatur; non pote- E 
runt. tamen fortassis singulis hebdomadis litterae mitti; 
mittentur ubi erit praesto tabellarius. Licebit tamen | A 
hae uti interpretatione et libertate, ut litterae nong 
obsignentur, donec iam sint dandae tabellariis, E 


possint ad easdem adiungi alterius hebdomadis, vel 
.. plurium aeta, quasi continuata quaedam historia, ne 
aliae litterae novae sint scribendae. 
Et alii. Praepositi videlicet locales, Rectores, Paid 
fecti probationum, et qui versantur in missionibus. 
~ Jn Regno diverso. Quamvis videatur hinc declarari 
vicinos esse, qui in eodem Regno vivunt, tamen propter 


. etiam aliorum Superiorum, quam frequenter reserit 
suis subditis; modo non bae inn seribere, 


Darii. cuiusque. mensis. T He facile veces in- 
terpretari ex usu P. Ignatii, qui ex Collegio Romano 
voluit seribi, non quarto quoque, sed sexto quoque 
mense, quum initio fuisset usus quadrimestrium epi- 
stolarum. Intellexit scilicet crebrius fuisse scribendum 
de rebus gestis, ubi pauca erant collegia. 

Quae solum ea. Et illa quidem breviter, ac com- 
pendio quodam, ita tamen, ut ne res aride et ieiune 
narrentur, sed aliquid gustus addatur. 

Lingua vernacula. Hoc erit utile duplici nomine, 
tum ut nostri coadiutores temporales audire eas literas 
possint, ac legere etiam, si qui eorum legere sciant; 


tum etiam ut externi eas legere possint, si quae vi- 


debuntur externis communieandae. Intelliguntur vero 


hae vernaculae litterae seribendae, ubi possit illarum. 


esse usus. 

Provinciali ut mittant. Diligenter emendatum, si 
quid videbitur emendatione dignum. 

Utraque lingua. Generali. Ex eodem usu P. Ignatii 
intelligimus, ex illis tantum locis esse vulgari lingua 
mittendas epistolas, quibus locis communis est lingua 
cum eius loci idiomate, ubi Generalis habitat. Itaque 
ex [talia et Sicilia duntaxat erunt hae litterae desti- 
nandae. Nam fere Romae habitabit Generalis Prae- 
positus. 

Cum aliis suis literis. Hoc fere hactenus obser- 


vatum non est a Provincialibus; et tamen non videtur — 
dissimulandam, ut, quae ipsi scient praeter scripta a — — 


` Praepositis et Rectoribus, ea curent saltem addenda — 


litteris, quae ab illis scribentur. 


Tot alia. Non habuit usus hactenus, ut tot exempla E 


litterarum exsceribenda a Provinciali, ac mittenda cu- 


rentur, quot s ` ; 
sed unum Bec ecu hut est missum ad. omni ; 
collegia, quasi pet manus, altero reservato. Posset ta- - 
men indici, ut saltem utrumque semel curaret Pros d 
vincialis exseribendum exemplum, et mittendum; et . 
utile quidem esset, si in singulis collegiis ac domibus, 
. quae essent insignia in huiusmodi litteris, eorum com- 
pendium retineretur, ut solebant litterae indicae exo 
. scribi integrae propter singularem earuin utilitatem; 
i-a tandem curatum est, ut hae typis etiam excude- i 
rentur. - 7E 
—.. Si multum temporis. Integrum igitur erit ac libe- E 
. rum semper Praepositis et Rectoribus, suas quadri- [ 
. mestres litteras ad Generalem mittere, modo commo- 
dius id possint, vel certius; atque haec fuit consuetudo 3 
hactenus. 3 
Poterit tamen Provincialis. Poterit quidem ;. sedi 2 
tamen utilius erit, ac melius, ut omnes huiusmodi li A 
terae, quae ad Generalem Praepositum non mittentur, - 
ad Provincialem destinentur, quas possit purgare, ubi. m 
- aliquid illi videatur non facere ad fratrum, vel pueg 
 blieam aedificationem: compertum enim est huiusmodi . 
- litteras lima fere atque emendatione indigere. Itaque — | 
. quae hactenus Romam sunt missae, eas voluit Gene- — 
Talis non publicari, nisi a Secretario expurgatas. 
... Ourabit Praepositus Generalis. Hie locus nil aliud 
necessario praescribit, quam ut Generalis cürae in- 
E mon peculiares litteras I unius aig 7 


BEN 
SI SCR NA a 


€ Y EVANS DU 
ANN NCARINEETA HRS ATI CES 


TERI MEN e a E Ln i a a C STET VIRI erre a a IN S DUREE. 


_ dispensari, a ON etiam FPraepostto Provinciali 
suae nationis mitti. Nationes vero designabit Generalis . 


iuxta eiusdem idiomatis communionem; suae vero na- 
tioni quivis Provincialis communicabit eius nationis 


' semestres. Quod si eo etiam onere volet Generalis le- 
— vari, statuet tot litteras scribi semestres in domibus. 


et collegiis, quot designaverit ipse nationes. Eas lit- 
teras. eurabunt Provinciales dari ad suam et proximas 
nationes, vel ad quas maiori compendio mitti possint ; 
quod si ad Generalem destinentur, Luiquas mittent 
Generali dispensandas. 

Quum magnum. Cum frequens erit hoc commer- 


- eium, facilis erit haec litterarum communicatio, ut est 


in exemplis, quae adducuntur. Sed non tantum in his, 


sed in tota natione facile possunt distribui litterae, 


quemadmodum modo est annotatum. 


Qui in ea domo. Vel collegio, vel in missionibus 


versantur. 
Perstringendo dotes. Hispanice est partes, quo no- 


mine significatur ex linguae proprietate quiequid ad 


plenam notitiam cuiusque habendam pertinet. Sed 
quandoquidem erit admonendum in catalogis non so- 


lum de rebus manifestis, sed de secretis etiam quae 


extra confessionem scientur, omnia scribenda erunt. 
Erit igitur necessarium, ut duplex fiat catalogus, 
unus apertus, alius occultus, notis scilicet mysticis 


conscriptus. Seribentur igitur hi catalogi, sed poste- 
"rioribus catalogis non oportebit ea repetere, quae 


superioribus continebuntur, sed illa tantum narrare, 


- quae vel nova, vel mutata sunt. Erit vero commodum, 


si omnes eadem forma catalogi scribantur, ut colli- 


- gari simul possint et ad usum esse aptiores. Sunt 


dum necessarii, de quibus diligenter praecipitur zd] : 
capite nonae: partis Constitutionum. 

Et Provinciales eodem modo. Non illos cátalogos 1 
solum mittet Provincialis, sed, si quid praeterea cen- - 
sebit addendum, si quid de suis statuendum videatur, 
ad quod ipse non acceperit a Generali potestatem, id — 
. ad Generalem debebit referre. Tum illud non omitten- 
= dum, quinam sint in Provincia, qui in coadiutores, qui. 
in professos admittendi videantur. Quae dieta sunt de . 
litteris scribendis, erant scripta ante decretum secun- - 
dae generalis Congregationis, et sufficere quidem posse * 
videntur, si ita censeat alia Congregatio ad Constitu- 
tionum interpretationem, iuxta decretum etiam secun- 
dae, ne abrogare necessum sit constitutionem. Tantum - 
illud videtur difficile interpretatu, quod dicat consti- 
- tutio quadrimestres literas et catalogos conscribendo: 
Congregatio vero secunda annales. Verum ne propter 
- hoe quidem necessum esse videtur abrogare consti 
. tionem; nam, ut iam vivens est interpretatus ad 
mestre P. Ignatius, nil mirum si rursum eam inter- - 
.. pretetur Congregatio generalis ad annum, praesertit 
quum dubium non sit interpretationes fieri consentaneé 
ad sensum P. Ignatii, qui facto suo declaravit, pri- - 
mum debuisse esse quadrimestres, suo dein tempore, 4 
ampliori iam Societate, semestres ; , quare in huius te 
poris apito ie etiam annales. 


AUR 


G 


IN DECLAR. II. CAP. VIII. PART. 
CONSTITUTIONUM 


EC SCHOLIA 


Huiusmodi communicatio. Iuvabit haud dubie ad 
. gubernationem Societatis haec per litteras, ac missas 
idoneas personas communicatio, et faciet quidem, ne 
videatur necessario statis temporibus esse cogenda 

generalis Congregatio. Verum, si rem ad praxim atque 
- experientiam conferamus, videbitur etiam usus Com- 
—missariorum nationum in Societate confirmandus, non 
- solum qüi visitent, sed qui continuum gerant officium, 
etiam si dicatur eorum officium extraordinarium. Nam 
- consensus Provincialium in iis, quae facile non pos- 
sunt ad Generalem Praepositum referri, conservari vix 
- aliter poterit; quae etiam ad universum Societatis 
. eorpus perlinent, facilius per Commissarium curabun- 
- tur; tum unio Provinciarum ad Generalem. Praepo- 

situm. Verum providendum in horum designatione 
erit, ne hine infirmior Provincialium fiat auctoritas. 


- Pleno igitur iure exercebunt sua munera Provinciales, 

pec ea in re a Commissario pendebunt. Erunt vero zx 

 eapita rerum diserte exposita, in quibus capitibus re- — 

 spicere debebunt ad Commissarii facultatem. Haec E 
communia sunt. Poterit tamen Generalis maiorem au- . 


- etoritatem communicare Commissario, prout res nata 
vel necessitas exiget, vel personae sufficientia postu- 

- abit. Neque tamen videntur Commissarii ad indefini- 

- tum tempus designandi, sed ad triennium; et utile 
E MENT 


A 


s lef 


quidem esset, si futürus Commissarius Romam d ; 
Generalem vocaretur, delectus unus ex his, qui officio - 
Provincialis essent defuncti. Facilius enim Romae - 
D imbiberet gustum-unionis ac rerum universalium, tum - 
instructior ad suum munus exercendum rediret. — 
Et personas. Hae eligendae videntur ex professis . 
quatuor, vel trium votorum, vel ex coadiutoribus for- . 
t matis: ita famen, ut, ceteris paribus, praeponantur | 
primum professi quatuor votorum reliquis omnibus; 
trium votorum professi simplicibus coadiutoribus. 
Quae superiori annotatione continentur etiam si vi- - 
deatur secunda Congregatio infirmasse, si quis tamen x. 
attentius consideret, quod secundo loco tradit illud 
decretum, Commissarium intelliget, qui continuum et | 
quasi ordinarium officium gerat, non visitatores tan- 
tum posse a Generali Praeposito designari, cum id, - 
vel necessitas vel utilitas magni momenti pro re nata 
requiret; et tempus quidem, quo fungatur eo munere, - 
similiter esse positum in arbitrio Generalis. Illud porro - 
dubium non est Semper esse. causam, guapo 


qui visitet Hispaniam universam; hic non abso 
suam visitationem ante DES fere, quo E 


Praepositum Gone MN e 
.. Commissione. Non erunt haec consummat. 
. Sirit poaa absoluto, rursu 


M 


rele seo iub C puc MEO M] 


-tatio pSti. rursum mittendus Commissarius. 
- Haec faciunt, ut semper fere sit futurus Commissarius, 
—et quidem iuxta secundae Congregationis decretum. 
Neque vero utile est futurum, ut singularum Provin- 
- eiarum sui ereentur Commissari visitatores, nam mul- 
4 tiplieitas parere poterit varios usus in Provinciis, et 
- variam rationem. gubernationis, sed de his viderit 
Congregatio proxima. 
Saltem wnus. Etiam si videatur significari melius 
E quidem esse, si plures mittantur, ut minimum autem 
- nnum esse mittendum; non est ita tamen, sed ad rem 
- refertur illud saltem. Agitur enim in constitutione 
. quod non habeatur Congregatio statis temporibus 
- subdit. declaratio -saltem unus mittatur, qua phrasi 
- potius significatur plures non esse mittendos. 
Electus. professorum. Non erit necessarium ad 
- Congregationem provincialem coire, sed suis suffragiis 
missis absentes eligent, qui mittantur ad plura suf- 
E frasiá. 
- Possunt etiam. Poterit vicissim per hos missos 
= Societas, vel Provinciales, et locales Praepositi intel- 
- ligere, de Generali Praeposito quid sentiant Assistentes, 
- tum de Assistentibus ipsis ex Generali, ut, si nihil 
- aliud, solieitudo tamen in ipsis appareat, quae illis 
- datur initio quinti capitis nonae partis Constitutionum. 
— Ad certiorem multis. Id (iet non solum ex iis, quae - 
noverit, et retulerit, qui füerit missus, sed ex literis 
simul, quas scribent Praepositi, tum Provinciales, tum 
- Joeales, Rectores, Magistri probationum, et horum 
omnium Consultores; non hi solum, sed alii etiam 
IA rerum experientia et judicio excellere intelliget 
Generalis Praepositus. Seribent omnes vero non solum: 


Í 
f 


rerum ditheultates, et i dub 'significabun 
—— quid agendum et providendum ipsi censeant, tametsi | : 
ius suffragii nullus habeat. d 
Eis, quos apud se. Assistentes primo loco; deinde 4 
Deocira torn Generalem; si quos etiam alios pollere 
judicio censebit, hi etiam ad concilium adhiberi po- - 
terunt. Secunda generalis Congregatio non abrogavit - 
quidem, quae hactenus in his Declarationibus dicta 
sunt de hac persona ad informandum Geueralem mit- ' 
tenda; sed fecit ut illa quatuor votorum professus sit, — 
qui munus illius informatoris obiret, nec alium sit- 
necessum mittere; expressit vero, ut sit ille professus 
a provinciali Congregatione electus, et adiunxit aliud 
primarium munus. Intellexit vero priorem rationem a z 1 
nostris, qui versantur in Indiis, usurpari posse, nis 
hactenus faetum est, etiam si professum debeant mit- e 
"tere, sed qui non possit dicere suffragium ad Conven- .— 
tum generalem congregandum, nisi eodem tempore 
professus ille Romae adesset, quo alii Europae P 
curatores. . à 
Praepositi Generalis erit. Solus hoc bs quidem 


- ageret ac securius. 
—.. Ut qui assistunt, Quandoquidem refertur hic lo 
ad nonam partem, ex qua Congregationem inte 


- nerali agendum est; nihil es quoc 
Wu faciamus ? Assistentibus, et 


ECLÀR. C NST. PART. "vi. CAP. di 


eam, quae illie instituitur. Nam, si inutilem esse vel 
remissum accideret Generalem propter gravem infir- 
mitatem vel senium, et Coadiutor illi vel Vicarius 
esset adiungendus; non est propterea congreganda So- 
cietas, sed illum eliget Generalis, et si eligere nolit, 
vel non possit, eligent Provinciales Praepositi et lo- 
cales, ut eodem capite statuitur. Neque vero inutili- 
tatis vel remissionis causam voluntariam voluit Con- 
gregatio generalis prima. animadverti, propter quam 
dari posset Viearius Generali; sed si qua correctione 


~ egeret, id intelligimus fieri per Assistentes posse 
- verbo, re aütem, ubi esset generalis Soċietas congre- 
- gata per designatos a Congregatione Patres. Quod si, 


quod Dominus avertat, praeter illos casus, propter 


- quos abrogari potest Generali magistratus, alia com- 


mitteret peccata gravia Generalis, vel alioqui Socie- 


tatem in alium spiritum ac rationem Instituti tradu- 


ceret, vel Assistentibus nollet in his, quae ad personae 
suae cultum attinent, obedire, vel eos in rebus gravio- 


ribus nollet consulere, vel convocare generalem Con- 


. gregationem renueret ad res eas transigendas, ad quas 


non potest solus, ut ex diplomatis Apostolicis etc. colli- 
gitur: in his, et aliis id genus, etiam si ordinario iure 
Constitutionum non possit Societas in illum animadver- 
tere, potest tamen, et debet iure charitatis curare, ne 


- detrimentum patiatur Societas, et legem fraternae cor- 


rectionis exercere, et Assistentes, et Provinciales, et 


alius quivis. Sed Assistentes maiori cum auctoritate, 
et efficacia, et id quidem vel privatim, vel communi 
multorum Provineialium consensu. Quod si illos non 
. audiret, esset ad Sedem Apostolicam deferendus Ge- 


pos et res on At vero post secundam generalem 


- Congregationem nulla erit in his rebus difficultas. 

qui professi a singulis Provinciis mittentur, investi- 

gare ac decernere poterunt ac debebunt, an. sit con- 

. greganda Societas, quae de Generali etiam ipso judi- 
care possit. 


> IN DECLAR. III. CAP. VII. PART < 
CONSTITUTIONUE © © T= 


SCHOLIA 


alias Generalis ipse, nisi si fiet. Congregatio ad illius 
abrogationem. Tune enim non habebit unus supremam — 


et passim manifestae. Ubi igitur erit auctoritas cor 
 gregandae Societatis, ibi erit facultas huius iudicii, 
- pum sint venturi ad. Congregationem potesse iip 
votorum, vel eoadiutores etc. 

-Vel Coadiutores nonnulli. Ne propterea. collig 
professos trium votorum non dici, ae esse coadiutores 
quod hic videantur ab huiusmodi professis seiun 
coadiutores. Nam constat, hos professos et esse, 
dici coadiutores, quemadmodum in declarationem pri 
A Conis gunae partis. Constitutionum PRE est 


quis non etiam intelligi professos coadiutores. Possunt 
igitur eligi et professi coadiutores, ac simplices. Quam- 
vis autem professi coadiutores sint ex ratione status 
simplicibus praeponendi, non tamen ad eos spectabunt 
semper electores, ut locus esse videatur relictus sim- 
plicibus eoadiutoribus. Porro, de quibus in his decla- 
rationibus agitur mittendis, praeter tres, ad generalem 
Congregationem, non est hoc loco expositum, nisi quod 
ex Constitutionibus videntur ii posse eligi a Provin- 
ciali; addidit secunda Congregatio, ut etiam possint a 
Congregatione provinciali. Verum, quum hoc sit situm 
in arbitrio eius, qui congregat Societatem, is semper 


NUS hal FOYER TURIS SR NS ki ki ONT TG TT NEN 


—. debebit iubere, ut a Congregatione eligantur; et tamen 
E esset operae pretium, ut idem praescriberet tertia ge- 
—  meralis Congregatio, quod tandem fecit per formulam 


Congregationis provincialis. 

Hoc enim aliquando. Nam, ubi nihil omnino esset 
in generali Congregatione tractandum, praeterquam 
Generalis Praepositi electio, ibi non esset cur advoca- 
rentur coadiutores: quod nunquam, opinor, futurum est. 
Nam, ubi etiam pro eligendo Generali convocatur So- 
cietas, erunt semper quae tractentur post electionem 
negocia. Igitur illud aliquando haud dubie fiet semper; 
- nam erit semper conveniens, ut de rebus gravioribus 

post Generalis electionem sit agendum: et tamen sem- 
per manebit aliquando, si quando fortassis non sit 
. illud conveniens. 

— Ki Rectores collegiorum. Videntur quidem ex coad- 
iutoribus praeferendi, qui hic recensentur, non tantum, 
. quod suorum offieiorum teneant, et possint reddere 
. rationem, sed quod in his sint eoadiutorum funetioni- 
bus versati, quae ad gubernationem attinent. Unde et 


judicium erunt Poner in | his rebus, de le quibu | est i 
io Congregatione agendum. Hos autem non est necessa- 
E rium, si ad Constitutiones spectamus, tanquam Procu- - 
: ratores Provinciarum admitti: neque hanc auctoritatem — 

| 


ps in Congregatione eos obtinere, ut legitimi Procuratores — | 
E Provinciae sint, est Societati vel Congregationi operae 
|. pretium. Nimia enim videretur illa facultas, ae minime - 
—. . necessarja, cum intersit Congregationi Provincialis, et 


Y ~ duo quatuor votorum professi, qui Provinciae vices E 
b gerunt. Quod igitur in actis posterioribus primae Con- 
gregationis generalis dicuntur admissi Procuratores 
Provinciarum, propterea intelligamus procuratores ap- 3 
pellatos, quod essent ad Congregationem de negociis | 
Provinciae relaturi sive publicis, sive privatis, non | 
quod aliam haberent facultatem nomine totius Provin- - 
ciae, nisi communem cum electoribus eius Provinciae. 
Atque alii officiales. Graviores intellige, quales — 
sunt Magistri probationum, ministri Universitatum, | 
Cancellarii, Secretarii, Commissariorum vel Prous k; 
lium; tum horum consultores. P. 
Quae ad ipsorum officia. Hinc colligere licet, hos 
propter negocia ea evocari, quorum cognitionem ba- 
bent et usum; in quibus proinde iudicio et consilio | 
valebunt. : T 
Possent etiam. Hine plane videri potest facultas. 
suffragii solis iis coadiutoribus dari, qui sunt official on 
Quod si de suffragio activo intelligeretur, non esse 
admodum alienum, tametsi grave videretur, profess 
arcere ab activo suffragio, et illud coadiutoribus sim 
.. plicibus dari, qui inferius etiam gerunt officium, quam. 
= Rectores et procuratores. De passivo autem suffragio - 
maior multo est difficultas. Nam; s si soli peche 3 


DNWO 


f A i 3 
zx DECLAR. CONST. PART. ES CAP. M. 


bere possunt passivum suffragium, soli ex eoadiutoribus 


ipsi poterunt eligi in officiales a Congregatione; soli 
eligi, ut gerant ministeria Societatis alia, quae velit 
committere Congregatio. Haec quum ita sint, neces- 
sarium videtur locum ita interpretari, ut, quemadmo- 
dum paulo ante dicitur, ex professis, et coadiutoribus 


eos praesertim esse vocandos qui sunt officiales; ita hi 
Officiales praesertim habeant hanc facultatem suffra- 


gii, non ita tamen, ut excludantur alii. Ceterum, quod 
legimus, poterunt; non indicat non habere coadiutores 
ad Congregationem vocatos illam facultatem, sed esse 
a Congregatione cooptandos, et recipiendos in Congre- 
gationem, quod ubi factum fuerit, ibi facultate uti 
poterunt. Nec colligere licet, posse Congregationem 
circumseribere, quibus in rebus sint suffragium habi- 


turi. Nam suffragium hi habent, quale constitutio illis - 


dat, et quod confirmatur inferius sexto capite, § 4. 
Activum, et passivum. In iis Congregationibus, quae 
habentur de aliis rebus, non de Generalis electione; 


- pam illis adhiberi tantummodo possunt. 
Ad reliqua habere. Non omnia intellige; non enim : 


in his, quae spectant ad rationem electionis praeparan- 
dam, antequam de illa agatur, suffragium coadiutores 
habebunt; quo fiet, ut fortassis aliquando addantur 
alia, in quibus suffragium non habeant simplices coad- 
iutores, ut in Constitutionibus abrogandis, vel edendis, 


- quibus Generali etiam ipsi praescribitur. Postulat enim 


ratio religiosae Congregationis, ut ad ea, quae insti- 
tuti aliquam partem vel augent vel abrogant, ii tan- 
tum facultatem habeant. et agere possint, qui perfecte 


sunt illi Congregationi coniuncti, quod non sunt sim- 


plices coadiutores; habent enim simplicia vota, prae- 


T 


i 


Adde, non ise e pns Societatis, ut ees baba. 
ab his, qui dimitti possunt, et votis solvi, et fieri - 
saeculares. Praeterea, qui suffragium vel neutrum, vel — 
certe passivum, habere non possunt, si quis eligendus. 
sit, qui domibus professis praesit, quomodo consenta- 
neum est, ut in his suffragium habeat, quae et pro- 
fessis omnibus et Generali ipsi Praeposito legem po- . 
nunt? Quocirca simplicibus coadiutoribus an-—debeat - 
dari ius suffragii in his, quae diximus, censebunt. po- 
steri nostri; in reliquis concedi potest. Goadiutoribus - 
= ` vero professis hoc ius dari posset, praeterquam in iis, 

- quae ante Generalis electionem erunt decernenda. . 

Praeterquam ut professis. De passivo tantum suf- 
fragio intelligendus locus videtur, et tamen non- es t 
praecisa exceptio; nam sunt alia, in quibus neutrum 
possunt habere suffragium hi coadiutores, ut in ele- 
ctione Assistentium, Praepositi Generalis, nec in: ele- - 
ctione Admonitoris. passivum, tametsi in huiusm 
electione habent activum. Verum, quid fiet, ubi sin 
in collegio, cui praeest coadiutor, professi ad ministe- - 
rium necessarii? hi exempti non erunt, sed ex com- 
missione illis etiam praeerit coadiutor. Alioqui loc 
— hunc interpretari possemus, ne coadiutor simplex po 
praeesse domibus professis: nam quod in collegiis 
. professis possit praeesse coadiutor, tunc dictum esse - 
- censeri debet, ubi toties professos habitare posse i 
. . collegiis dixerunt Constitutiones: et tamen in tert 
.— Congregatione res est decreta. NU. 

— —. Si possit. Quis tamen hoc iudicabit, an impediatu 
RUM ne. venire. ad agen n Dip 


- 


E ccs VEM Sri s eG str. 


dieet a aat ubi illos a. qui 
sunt ad generalem Congregationem profecturi. Neque 
mirum, si hac in re detur auctoritas Provinciae, quae- 
solius esset Generalis, vel Vicarii, si praesentes ades- 
sent. Neque enim Provinciali committi de se iudicare 
in re gravissima, caret dubitatione; quod rei eventus 
nobis in prima generali Congregatione indicavit, cui 
suo consilio tres Provinciales abfuerunt. Qui tamen: 
ipsi substituatur in gubernatione Provinciae, commo- 
dius ac certius eligere Provincialis poterit, qui facilius 
cognoscet, et diliget eum, qui similiter sit Provinciam 


. gubernaturus atque ipse; diversitas enim gubernationis 


est omnino vitanda a substituto. 

Mittere non possint. Ad Generalis electionem nullus 
absens suum suffragium mittere vel debet, vel potest ; 
quod adeo est manifestum, ut diei non oportuerit; et 
tamen interrogatus ea de re Paulus IV dum ageretur 
Congregatio generalis prima, respondit non esse admit- 
tenda absentium suffragia. Nam id nil aliud induceret, 
quam impuritatem electioni intolerabilem. De aliis 
igitur rebus hoc loco agit declaratio, de quibus poterit 
quivis scribere, quid. sentiat in utramque partem. Id 
tamen non recipietur pro suffragio: sed, ut est liberum 
cuivis, de quibus volet, ad Congregationem referre, 
sive publicis de rebus, sive privatis; ita de his, quae 
sciet esse in Congregatione tractanda, sententiam in 


utramque partem poterit suis litteris aperire perele- — 


etos. Non enim magis his licebit, quam illis, qui suf- 


fragium habent in Congregatione. Adde, quod parere: * 


haec ratio posset multa praeiudicia, antequam de re 
ipsa ageretur in Congregatione. Nec debet de his lit- 


- teris, quae ad Congregationem mittuntur, scire Provin-  - 


S 


oaar Ciro eal quiequid libuerit. x 
Quod potuit hoc loco desiderari, ut exponeretur, num - 3 
sint Commissarii ad Congregationem venturi genera- . 
AR lem, id exposuit Congregatio prima generalis. = 


IN DECLAR. IV. CAP. VII. PART. - 
CONSTITUTIONUM IT 


SCHOLIA 


Si nullus ex professis. Hoc vix tandem fieri posse 
annotavimus in Constitutiones hoc loco. Constat autem. 
ex hoe loco, non esse integrum Generali, ex vicinis 
eligere Vicarium, nisi ubi nullus aderit ibi praesens. 
professus, quem eligere possit iuxta suam conscientiam. 

JEx vicinis. Sunt habendi vicini, qui proximi degunt. 
.. — Si tamen. Hinc est apertum, quod in Constitutione 

 annotavimus, esse legem datam Generali, ut eligat —. 
. ante mortem Vicarium; nec fungi ipsüm suo offici 
= Si sua voluntate, ac non potius necessitate, omitt 
. Vicarium eligere. 

— Qui apud eum fuerint ues. Intellexit P. A 
Suus professos quatuor votorum, ut in omnibus lo 
ubi En mutavit ik annum millesimum quie 


suffragium oksi trium votorum in quu Vi- 
carii, mortuo P. Layne Generali Praeposito. Videtur 
haec indulgentia fuisse; et censeo rem ad proximam 
Congregationem referendam, ut alia multa. Illam ta- 


. men indulgentiam secuti non sunt Patres in electione 


Vicarii, mortuo P. Francisco; sed professos quatuor 
votorum duntaxat admiserunt. 

Sed in vicinis fuerint. Aucta iam Societate, nihil 
erit eur vicinis sit utendum. Quod si quocunque casu 
ad vicinos esset accurrendum, aliquo numero non adeo 
grandi essent e vicinioribus locis Societatis evocandi. 
Hune numerum postea definivit Congregatio secunda 
et tertia; quo rursum fiet, Christo propitio, ut nun- 


». quam vicini sint- vocandi. 


Pluribus suffragiis. Nullus hic duo suffragia ha- 
bebit, nullus praerogativam; neque erit necessum, ut 


. plura, quam medietatis, suffragia eligant, sed quae 


erunt maiori numero simpliciter, ut simpliciter sonat 
exemplar hispanicum et versio latina. Nec secunda 
Congregatio quicquam addidit; tertia ad medietatem 
suffragiorum -astrinxit in officio Vicarii, non. tamen 


-. declarationem abrogavit. Itaque proxima electione Vi- 


«carii erit integrum sequi declarationem. 


Eligent. Statim, nullo interiecto tempore, nisi quod 


necessario videbitur in informatione ponendum, quod 


est diligentissime curandum, ne sit Societas absque 


Superiore et aliquid detrimenti accipere possit. Porro - 
ab omnibus, qui mortuum esse Generalem intelligent, 


fient orationes, a sacerdotibus etiam sacrificia, ad re- 


etam eleetionem Vicarii. Idem impensius facient ele- 
- etores, omnique cum sinceritate ac pietate eligent, — . 
quem iudicabunt ad id munus esse aptissimum. In — - 


‘nominent divers: qui erit inter congregatos professo 
antiquissimus, hic debebit unum ex illis nominare, 
quem volet; is enim censebitur, et erit aptissimus. 
Erit autem informatio brevis inter electores accipienda, 
non dissimilis atque in electione Generalis, ne Mes 
videatur illa electio fieri. | D 
Qui praeest domi. Huius erit auctoritas et juris- 
dictio convocandi professos ad eligendum Vicarium. 
Hic item praeerit illi Congregationi, atque election 
— Aliam nullam habebit novam auctoritatem, sed e 
- temporis spatio, quo Vicarius non erit designatus, p 
2 suos ordinarios Superiores gueros ai Sogian qu 
ex Aristocratia. Co neum 
-Congregentur. Eo unde convocantur; nam extrao 
dinarie fiet, si alio, nisi extraordinarius sit tomus u 
evocantur. 
Vel ad eum agnibtenidgne Non quod oium 
ore an sit Vicarius a guan constabit been 


: ii convenient, examinare, num dlectus sita General 
qui electus dicitur. 


- IN DECLAR. VI. CAP. VIII. PART. 
CONSTITUTIONUM : 


SCHOLIA 


À Ut suffragio. Activo scilicet et. passivo. - cud 


^ Es Qui db Non is solum, Hen quo agit € Cons 


E E DECLAR. CONS vut ca Vi. 5 Hd 
- Congregatio prima in actis prioribus; quam extensio- 
nem probavit postea secunda generalis Congregatio, 
et tertia. 

Suspicionem. tantum. valde probabilem. Ea est, 
. quae dicitur vehemens; qua comperta, non esset ad- 
. mittenda purgatio aliqua canonica; sed legitima illa 
2 suspicio: sufficiat; ut nec active, nec passive- esset quis 

. ad eam electionem idoneus. 

—. JRemovendus quidem ab ea. Ante inclusionem vi- 
— delicet. Haec agenda, et transigenda sunt omnia; nam 
— qui includuntur legitime, omnes censebuntur electores. 
Ad puritatem autem electionis, et perfectionem perti- 

- met, ut suspicio vehemens sit satis ad excludendum a 
- praesenti electione: iustitia vero et aequitas requirunt, 
ut sit postea locus legitimae purgationi, et. purgatus 
admitti ad aliam electionem possit. Verum, si denuo 
in similem suspicionem incideret, non esset amplius 
locus, ut in electorem designari posset. 

-- Ad quem pertinet. De ambitu quidem aliorum est. 
- ad Vicarium referendum. De Vicarii ad duos antiquis- 
simos professos, vel ad antiquissimum Provincialem 

- pro deferentis arbitrio, ut dixit Congregatio prima in 
= actis prioribus, quod confirmavit secunda Congregatio 

- generalis, et tertia. Hac autem § et sequenti, qui sint 

- futuri in ea delatione iudices, definitur. Non enim erit 
ille solus, ad quem res erit delata, nec tota Congre- 

- gatio, sed nominati iudices a Congregatione, iuxta — 
— hane Constitutionem. Non enim videntur hi a solo Vi- ` 
. cario eligendi. 
Et condemnatio ut minimum. Liberatio etiam tribus 
. saltem suffragiis constare debet. Nam, si duo illum: 
- liberant, alii duo damnent, hic non erit quidem con- —— 


E 


1 


Y 


Nennnatus, sed videtur pro süspà KS 
praesenti electione arcendus, ut de cuius innocentia non - | 
constet. Iam si aliquis ex iudicibus dubii-sit animi, ut 
nec condemnare audeat, nec liberare, huiusmodi unum - 
suffragium si accedat ad duo, quae damnant, faciet - 
vehementjiorem suspicionem; sin ad duo, quae liberent, - 
postulat aequitas ut liberetur. Si vero ad duo dubia, 
faciet etiam suspectum, et privabit suffragio. E. 
Vel aliquis ex antiquioribus. Si Vicarius, vel si 

quis ex iudicibus futuris notaretur nimis favens vel . 
contra; ex aliis, qui sequentur antiquioribus, erunt " 
sumendi iudices, illis exclusis, qui notabuntur, 
s Professi quatüp volorum. Hi solum suffragium 
habent acüvum et passivum in electione General 
Praepositi: soli etiam hi sunt ad Congregationes, qu: 
sunt habendae ante electionem, admittendi; nam ali 
E admittendi ENKET sint, id pas dun 


Ag dicitur. Animadecrrendum vero est n confir 
$ tionem actorum Pom primae E mus 


4 E unis Podio agendum i in Pepe er 2d 

quid fortassis ad eam electionem ita urgeat, ut pi * 
termitti absque singulari detrimento non possit. Tan-- 
tum erunt faciendae electiones Secretarii ete. - 


coniuncta utriusque R acta priora, : 
Mlis 2 ctoritate ad primat, saltem 


postea in tertia confirmata acta ex. tribus Congrega- 
tionibus in futurum. 


- cessum est intelligee iuxta ea, quae in declaratione 
- tertii capitis huius partis constituta sunt et annotata; 
- ex omnibus quidem eoadiutoribus spiritualibus forma- 
-—— tis, sive trium votorum solemnium, sive simplicibus 

posse.et eligi qui mittantur ad Congregationem gene- 
ralem, et in ea habere suffragium; in his tamen 
praecipuos esse eos, qui officium gerunt in Societate. 


Py uWwr ys RAA 


. Rectores et Praepositos locales, non ad hos solos in- 
- tellige, sed ad hos praecipue. Quod vero dicitur: si 
- professionem trium votorum emiserint, non est re- 
ferendum ad Praepositos locales, sed ad Rectores, qui 
erunt coadiutores, vel trium votorum solemnium, vel 
. simplices. Nam Praepositos locales necessarium est 
~ professos quatuor votorum esse. 

~ Jn his quae ad. electionem. Non de his solum, sed 
- de his praecipue prohibitum intelligitur colloquium ; 
- omne enim colloquium privatum operae pretium est 
esse interdictum, ut omnis occasio, et species mali 
-abscindatur, vel offendiculum: quod accideret, si libe- 
rum. esset privatim colloqui aliis de rebus, quam quae 
ad electionem attinent. Igitur omnia intelliguntur col- 


- de rebus colloqui, quod compertum est ex ratione 
M-serutiniorum et compromissi, de quibus est superius 
annotatum. 


Omnes, qui in loco. Haud dubie de professis ele- 
etgribus 1 bs est interpretandus; quam interpretatio- 


Si professionem trium votorum. Hunc locum ne- . 


Nam, quod hoc loco deferri videtur suffragium hoc ad - 


E loquia esse debere publica coram tota Congregatione, - Ty 
- et quidem nullum intercedet tempus, quo vacet aliis — 


416 DECLAR. CONST. PART. VIII. CAP. VI. 


nem sequuta est Congregatio prima in electione secundi 
Generalis. 

Qui duo habuerint. Quid si singuli suum nominent? 
ibi valebit Vicarii praerogativa; quem enim ipse desi- 
gnaverit, is Secretarius erit, vel Assistens. 

Propter defectus ad hanc. Ut nullus sibi persua- 
deat se fore Generalem, si malis artibus eum gradum 
est consecutus: ubicunque enim convincetur legitime, 
officio deiicietur. ; 

Jilum eligo, et nomino etc. Prius est enim. apud 
se eligere, deinde nominare; unde emergit electio plena 
coram Societate. 

Quem sentio. ldest iudico; non enim attinet ad 
sensum spiritus, ut iurem me non eligere absque illo 
sensu, sed ad rationem saltem et animi sententiam. 

Aptissimwm. Hunc locum, et plerosque, qui hoc 
capite residui sunt, consulte in prioribus actis Congre- 
gatio prima generalis exposuit; quos postea complexa 
est secunda Congregatio in prioribus item suis aetis, 
et tertia. 

Cum Assistentibus. Cum Secretario, et Assistente. 

Et qui plura. Haec suffragia nullam habebunt prae- 
rogativam vel Vicarii, vel Provincialium, quandoqui- . 
dem spectant ad electionem Generalis proprie. Eligen- 
tur autem quinque serutiniis hi electores, non uno, quo 
numero dixit Congregatio prima eligendos. Confirmavit 
secunda, etiam si non extet decretum; similiter eligit 
prima Congregatio Assistentes: secunda etiam: tertia 
hos et definitores; non enim uno scrutinio singuli quin- 
que compro:issarios electores nominabunt, sed quin- 
que. Quod si in serutiniis paritas accidat suffragiorum, 
quae impediat electionem, veniatur ad compromissum; 


et fiat, ET in koida hunc (ire Consti- 
tutionum annotatum est in: paritate compromissorum 
esse agendum. 

Poterit Vicarius. Non habebit quidem auctoritatem 
Vicarius post electionem ferendi censuras ecclesiasti- 
cas, ae ne Vicarius quidem erit; sed propterea de 
Vicario hic agitur, ut ne de facto quidem possit ali- 
quis tergiversari. Nam feret in illum censuras Gene- 
ralis quidem legitime; quem si neget id posse, cogetur 
tamen Vicario obedire, quem negare non poterit eam 
habere facultatem, et quidem in eo eventu illam ei 
tribuit Constitutio. 


IN DECLAR. VII. CAP. VIII. PART. 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Hoc tamen observabitur. Hic quidem ordo est ser- 
vandus, dum proponuntur in Congregatione res, vel 
negocia tractanda; sententiae tamen sunt dicendae non 
eodem ordine, sed illo, quo sedent Patres. Sedebunt 
enim primo loco, si qui erunt, reliqui Patres ex iis, 
- qui in Societatis confirmatione Pauli III et Iulii III 
-~ nominantur, et Congregationi intersint; quod prima 


Congregatione faetum est: secundo Assistentes, non — 


ita tamen, ut simpliciter praecedant Provinciales, sed 
illos praecedant, si quidem sint antiquiores professi, ut 
est annotatum in Constitutione; et hoc quidem postea 
= constituit secunda Congregatio de officio defunctis As- 
- sistentibus, ut superius est annotatum: tertio Praepo- 


CORNER | SEL 


E Ka A trium votorum: lices 
< eoadiutores. Servabitur autem ordo in singulis ordi- 
nibus iuxta antiquitatem professionis, vel editionis yoza 
torum; ita tamen, ut primo, quarto, quinto et sexto 
ordine, qui geret aliquod officium, is simpliciter in eo 
ordine praeferatur ei, qui nullum geret officium. Fiat - 
. praeterea ex ratione officiorum praelatio, ut Superin- 3 
-= tendens praeferatur Rectori, Rector Procuralori ete. 1 
— Haec partim in prima Congregatione ex actis prioribus | 
confirmata sunt, partim in secunda decreta vel usur- E 
= pata sunt. * 
: Qui sub nullo Provinciali. Quod contingere poterit | d 
de iis, qui sub obedientia vel Summi Pontificis, vel- 
. Generalis Praepositi versantur in missionibus, vel - 
omnino exempti sunt. Et tamen vix fieri poterit, uthi | 
= eligantur ad Congregationem; non enim poterunt nisi — 
a Papa, vel a Generali Praeposito ad Congregationem 
—.. designari, et hic non, deberet extra ordinem evocare 
quemque; qua de re superius in tertio capite (nist 
tutionum huius partis annotatum est. 


aN 
^ 


E 


n DECLAR. I. CAP. 1x. PART. 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


s , quae ad a, et princina D. (€ 
gr maior. electionis pis t 


Quia magis amibas sit Roes. laval haec ratio 
auctoritatem Generalis, sed cum aliis gravioribus 
coniuncta, quae hoc capite et in Constitutionibus at- - 
tinguntur, ex quibus vim accipiat. 

Constat. Spe quidem nostra constat; faxit Christus, 
ut secundum spem nostram fiat nobis. 


IN DECLAR. II. CAP. IX. PART. 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Reliqua. Hinc intelligi potest esse alia, quae ani- 
madvertenda sunt in electione Generalis Praepositi, et 
in eo vel desideranda, vel evitanda, de quibus aliquid 
hoe capite in Constitutionibus attigimus; et quamvis 
illorum reductio ad sex capita esse videatur difficilis, 
non est tamen, si quis paulo attentius advertat. 

Et iuxta ordinem. Ratio huius ordinis et momen- - 
tum, tametsi observari debet, non tamen ita districte 


ligat, ut in electione Generalis non possint electores 


suo iudicio uti, ubi ex hoc ordine unus videretur alii 
eonferendus; praesertim cum impedimenta sint in primo 
loco animadvertenda, ut diximus, et fieri possit, ut ali- 


quis aliquid e prioribus habeat, posterioribus omnino . . xd 


destituatur; tum inaequalitas rerum illarum facere 
potest, ut posteriora aequentur vel etiam praeferantur 


- prioribus. In universum igitur posita sunt illius ordinis 
- momenta, ad quae etiam spectandum sit in universum. 

. Partieularia particulari prudentia sunt gubernanda. —— 
Nec valde purus Certum est, iuvenem eligi Ge- A ro 


tari oportet. aetatem virilem. ' aeo. enim, dn gravior 
etiam, in Generali desideratur, et quae ad senium ver- 
gat potius. Aetas enim senectutis, etiam si e canis. 
censenda non est, tamen qui prudentia valuit, et au- 
ctoritate iuvenis, idem senex, nisi animum remiserit,. 

. quanto erit praestantior! 
= Possint sufficere. Non dicitur possint, quasi a6; aegn 

E illa absque his sufficiant, cum et illa unice sufficiant, . 
et haec externa sint accidentia non necessaria. Itaque | 
vice plenae affirmationis est locus accipiendus. 


-IN DECLAR. III. CAP. IX. PART. 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Eisen CODI concedi; tametsi videatur non à 
ak futurum, si PIECE A a Generali approba 0 


ioe: Joa fere nullum erit detrimentum. 
: "Hane RG uU nun ME 


SUBE EUR et Cons raHodlbüs Mere eas non 
~ potest Generalis edere absque Congregatione generali; 
- alias solus potest. Accipit praeterea potestatem hoc 
- loco Generalis a Societate, ut possit quidem dispen- 

sare in Coastitutionibus in universum, sed magna mo- 
deratione, omnibus circumstantiis circumspectis, ubi 

iudicet in Domino hanc esse Societatis intentionem, ut 

non liget tune Constitutio vel omnino, vel ex parte. Sed 
~ illud est advertendum, ut dispensatione nonnunquam 
—. utendum est, et vis legis ex circumstantiis remittenda ; 
. ita nonnunquam vis obligationis, et districtio augenda 

pro rerum, temporum ac personarum circumstantiis. 

Animadvertendum vero, ne ex frequentibus dispensa- 

tionibus consequatur dissolutio disciplinae religiosae, 
et vulnus aliquod grave Institutum accipiat. Contra 
= vero ne propter rigorem nimium suavitas gubernationis 
- . desideretur, et affligantur boni nostrorum spiritus. 
- Haec igitur eum sit potestas universalis data Gene- 
- rali, non intelligitur tamen Generalem in omnibus 
Constitutionibus dispensare posse, quo in genere sunt 
ea, quae ad suam personam attinent, et Assistentibus a 
Societate sunt commissae; tum ea, quae non solum Con- 
stitutionibus sunt sancita, sed auctoritate Apostolica 
confirmata. In iis item dispensare non poterit, quae ad 
 —Congregationes generales spectant, et quae cum sub- — 
- stantialibus Instituti sunt coniuncta, ex quorum scilicet - 


"gna 4255 uds a 


- partis, vel collegiorum, domorum etiam, aut professa- 
Ec rum aut probationis etc. detrimentum pati videretur; 
— neque vero in iis, quae ad paupertatem attinent, et 

vota illa simplicia, quae professi edunt post professio- - 
nem. Erunt alia praeterea, in quibus vel dispensare - 


dispensatione Institutum vel Societatis, vel alicuius — 


= non E. rotor Generalis, vel r non debebit: er 3 9. 
sistentium, et eius praecipue, qui curam. habebit ad- 
; monendi Generalem, advertere, ne laxus sit nimium 


modum. 
Per alios in casibus urgentioribus. Quod. hoc loco 

, tam difficulter potestatem dispensandi per alios debere 
Generalem exercere constituitur, intelligendum est de 
universa potestate dispensandi; alioquin ordinariam | A 
. accipient in suis collegiis Rectores commissionem a- 
Generali per Provinciales, ut in suis collegiis dis- E 
. pensationibus utantur, quemadmodum ex declaratione - 
decimi capitis quartae partis intelligitur. Similis da- - 
bitur Praepositis localibus et Praeféectis probationum 
commissio, sed his communicabitur restricta facultas, 
rebus scilicet, quae videbuntur, exceptis; Provinciali- 
bus ae Commissariis maior dabitur commissio, sed 
tamen ne his quidem dabitur in rebus omnibus, nisi E 
. ubi res urgerent vehementer, vel si illa facultas da- 
- retur ei, cui perinde ac sibi confideret Generalis. - 
Eo n quibusdam casibus. His initiis Societatis casum 
-esse aliquem oportet, idest urgentem necessitatem, v 
. opportunitatem singularem ac magnam expectatione 
- fructus, si aliquis ad puros infideles sit mittendu 
Nam fere qui ad illud ministerium essent destinand 
sunt ad fundationem collegiorum, et domorum, tum ad 
Societatis gubernationem necessarii. Dabit Christus 
lesus de misericordia sua infinita tempus, cum tanta 
erit optimorum operariorum copia, ut frequentes po 

int ad infidelium conversionem mitti: qunguape 


: fisdietionis: ex Instituto, potest Generalis et per se, et 
|... per alium sive immediatum, sive mediatur facere. 
- Itaque potest delegare, et per alium subdelegare. Erunt 
= - tamen, quae nullo pacto convenient alii per alterum — 
- . subdelegando committere; et, ut compendio de his di- 
- . eatur, aliqua ex his, quae hoc capite enumerantur, non 
- - poterit Generalis per alium, alia non debebit, alia et 
poterit et debebit. Non poterit per alium superinten- 
dentiam in Societatem, et collegia, universalem exer- 
- cere, nec facultatem congregandi Societatem alteri 
- dare, nec licentiam adeundi dignitatem extra Societa- 
— tem ete. Ut ipse potest, non debebit aliis committere 
ut ad professionem admittant, vel certe dimittant a 
Societate professos, vel etiam coadiutores formatos; 
non ut alii universaliter dispensent in Constitutionibus ; 
— non creandi simpliciter Provinciales, vel Rectores et 
—— -Praefectos probationum ; non eligendi Secretarium, et 
Procuratorem Societatis; nee collegia, et domos re- 
cipiendi; non infirmandi quae gesserint Praepositi 
vel Commissarii. Reliqua fere poterit per alios, et ali- 
— quando debebit; in iis autem, quae ad facultates a 
= Sede Apostolica acceptas attinent, id solum poterit, — 
- quod concessum ipsi fuerit. 
~ — Quamquam poterit. Non solum poterit, sed debebit 
. etiam Assistentes cousulere, ut sexto capite huius par- 
. ls constituitur. - 
- . Quos iudicaverit. Assistentes necessario consulet, . 
-ùt dictum est, quos illi deputat Societas Consultores. 
Alios item poterit consulere, sed pro suo arbitratu - 
eliget, et consulet. 
E Eriti n, eius potestate. Quae censentur graviora, ut 
ER Constitutiones condere vel immutare, vel collegia, et- 


; potest solus Generalis, tum. in "his, quao sibi. reservat 
Societas, et committit Assistentibus et Generalis Ad- 
monitori; in aliis, quae ita magni momenti non sunt, 
solus potest definire, ut in confirmatione Societatis : 
legimus. Interpretari tamen possumus, si quid contin- - 
geret, quod momentum graviorum rerum illarum vel 
aequaret vel superaret fortassis, in eo non posse : solum S 
. Generalem; et hi quidem erunt eventus, in e 
. eogetur vel Congregationem generalem indicere Gene- - 
ralis, vel eos, qui ius habebunt suffragii consulere, et - 
ad plura suffragia definire. Iudicium vero harum re- - E 
rum erit quidem Generalis; sed ita tamen, ut, si quid — 
eveniret, Dominus id avertat, quo evidens aliquod — 
crearetur periculum Societati vel detrimentum affer- — 
retur, vel eius Instituto, et admonitus Generalis legi- 
lime, nollet tamen congregare Societatem: esset defe- 
A ad Summum Pontificem, et cogendus, ut indi- 
- ceret Congregationem pro reformatione Societatis. Qu 
de re iam est.in superioribus annotatum. Poterunt- 
. etiam tales res contingere, quae etiam si non omnin 
. videantur Generali aliorum suffragia decisiva deside 


c d 


IN. DECLAR. IV. CAP. IX. PART. 
GONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Ezrercebit eam per Assistentes. (Quemadmodum - 


: — vero sit exercenda, id proximo capite Constitutionum 
- et Declarationum exponitur. Esset vero operae pretium 
in Congregatione generali Societatem praestituere mo- 
. dum earum rerum, quae ad personam attinent Gene- 
ralis; rationem scilicet victus, vestitus, cultus, servi- 


} 


. tii ete. quam rationem sequerentur Assistentes, et pro- 


~ regula sui officii haberent. Hane vero rationem facile 
— esset accipere, ex P. Ignatii et P. Laynez exemplo; 


— videtur tamen adhibendus Generali unus sacerdos, qui — 
- ili esse possit loco peculiaris secretarii et scriptoris.. 


— Sine approbatione Societatis. Hoc explicatur in 
- annotationibus Constitutionum huius loci. 


statuitur. Est enim: nec Societas approbare videlicet 


E debet, vel potest. Itaque facultas adimitur et potentia . 
vel ius, non solum factum interdicitur; quod est magis - 
 eonsentaneum ei districtioni, quam in hac re Societas - 


- voluit esse firmissimam. 


rum, qui P lucis ipsi erunt ad veritatem perspicien- 
. dam et eligendam. Magnanimitatem igitur Generalis 
— concipiat singularem, et profundam humilitatem in 
- Christo Iesu, ex gratia vocationis; et definiat, adhibita, 

si res poscere videatur, ratione eligendi, quae in exer- - 

. Citiis tradita est, vel si quid Dominüs illi perfectius 

. dederit. 


Nec Societas approbabit. Hispanice omnino gravius - 


bent Generales Pracia, ne ex hoc loc 

libertas aliqua ad-eleemosynas ex bonis Eme 
. vel domorum probationis erogandas. Non enim possun 
'ód facere nisi de rebus modicis, vel in eventu aliq 
ubi clare censeretur lure divino esse dandam eleemo 
synam, vel si accideret collegium a Societate destitui, 
. cuiùs esset bonorum distributio posita in Societatis 
—. libertate. Nam, praeterquam quod collegiorum dotatio — 
legem accipiat ex fundatione, ut ad collegium confe- - 
- ratur, vix eleemosyna reperiri potest tam necessaria, x 
-tam pia, quam quae in Societatis homines alendos in- 


3 : ; ; A AR A 

sumitur: atque adeo, etsi tota fundatio esset posita in ud 
arbitrio Societatis, ne tunc quidem essent facile extern: E: 
dandae eleemosynae ex collegiorum redditibus, nam 


intelliguntur semper dari pro collegio. Quod si 


M suppeteret numerus nostrorum scholasticorum, sch 


lastiei externi alendi essent in nostris collegiis, qua ; 
re agitur in quarta parte. Quod igitur declaratio expon 


Fo 


eo spectat, ut illa excludantur Cue a e magis. 


~- propter aedificationem externi quidem, non consangui- 
- mei Generalis. Illis enim dare erit aedificatio, his non 


~ terum sub bonis collegiorum intelligi simul bona do- 
mus probationis, nemo dubitare potest. 

Vel detur quod convenit. Hoc vero est, a quo magis 
cavere debent Generales, ut dona faciant ex bonis col- 
- legiorum. Caveant igitur ne Societas hinc graviter of- 
fendatur, et ius suum in ipsos persequatur. 


IN DECLAR. V. CAP. IX. PART. 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


terit: itaque nunquam non debebit eligi professus qua- 
— tuor votorum in Assistentem. Nam necessum est, qui 

non sit professus quatuor votorum, eum vel coadiu- 
torem, vel scholarem esse, vel novitium de stricto 
nostro iure. Quis vero non iüdicet, non decere hos ius 


de aliis annotavi, conceptus est iuxta rationem initii 


posset, si ita necessitas efflagitaret, esse Assistens. 


P: CE nam, si non sit in Societate Keos ar 


erit, praesertim si similiter non egeant publice. Ce- 


Si commode fieri poterit. Nunquam autem non po-- 


- habere in Generalem Praepositum, et illi ex obedientia . 
praescribere posse? Locus igitur hie, quemadmodum 


- Societatis, in quo cum essent rarissimi professi, multi — 
- autem probatissimi viri fere inveterassent absque pro- - 
- fessione, erat indulgendum, ut qui non esset professus, 


. Post illud tempus nunquam erit illa necessitas, Christo 
propitio. Verum, si quo casu vel necessitate eligeretur - 


428 DECLAR. CONST. PART. IX. CAP. V. 


Assistens non professus, is omnino esset eligendus qui 


idoneus esset ad professionem, .cui et statim esset 
danda professio, ne officium exerceret non professus; 
et esset quidem eligendus ex veteranis et probatissi- 
mis Patribus, et qui nullo veterano professo, qui eligi 
posset, inferior videretur. 

Huiusmodi Assistentes. Ne intellige omnes posse 
simul Assistentes mitti a Generali. Possent quidem a 
Summo Pontifice omnes mitti, si nulla nostra inter- 
cessione moveretur. Itaque in hune solum rerum even- 
tum, intelligamus contingere posse, ut omnes mit- 
tantur. 

Si diu eos abesse. Cuius sit hoc iudicium, dietum 
est in Constitutione huius loci. Illud tamen hie adver- 
tamus, quod in aliis etiam rebus est annotatum, hanc 
de Assistentium missione Constitutionem praesens illud 
tempus, quo Constitutiones edebantur, respicere; hoe 
est initia Societatis, et raritatem eorum, qui possent 
ad graviora ministeria mitti. Nam, ubi erit, Christo 
propitio, maior Societatis amplitudo et Patrum copia, 
nihil dubium, quin nullus sit mittendus Assistens a 
Generali. 


Quod quatuor sibi perswaserant. Vel tres, vel 


omnino maior Provincialium pars etc. Quid autem fiet, . 


si falso sit delatus Generalis? Nam satis non est, si 
indicatur ut res sit secreta, ne Praeposito iniusta in- 
famia inuratur. Hoc enim non tantum esset cavendum 
per secretum, sed per disertam absolutionem publico 
Congregationis iudicio, et sententia; qua et ab omni 
infamia liberaretur Generalis, et de accusatoribus iu- 
diearetur. Nam, si ex simplicitate animi bonoque zelo 
ilum viderentur detulisse, mitius cum illis agi posset, 


 DECLAR. CONST. PART. IX. CAP. Y. — 499 

etiam si illa esset simplicitas castiganda. Nam, si per 

calumniam deprehenderetur aliquis accusationem in- 
trusisse, de eo gravissime per suffragia Patrum esset 
statuendum. 

JDissimuletur. Facilius quidem haec poterit dissi- 
mulatio adhiberi, facilius etiam res ignorari, ubi de- 
ponendus non est Generalis. Si vero deponitur, etiam 
si dissimulent Patres, res ipsa clamabit, quamvis Ge- 
neralis ipse se magistratu abdicet. Itaque, ubi accu- 
satio deprehenderetur iniusta, et esset absolvendus 
Generalis ab omni culpa, dissimulatio quidem esset 
diligentior adhibenda, si per eam confiderent futurum . 
Patres, ut nihil infamiae haereret Generali, At si pe- 

bi ricülum timeretur, ne res confuse annuntiata pareret 
Generali aliquam existimationis iacturam, potius vi- 
deretur res tota enuntianda, et damnandi auctores ac- 
cusationis iniustae, vel notandi, ut modo dicebatur: sed 
harum rerum iudicium erit in Congregatione. 
= Serio iniungi. Serio ego interpretarer, sub obedien- 
tia, quae ad peccatum obligaret: nam agitur de te- 
genda fratris infamia, ad quam nullus alioqui non 
- . obligatur. 
= Praesertim Provincialibus. Diligentius quidem vi- 
deretur secretum hoc iniungendum inferioris notae 
— Patribus; sed de Provincialibus ita scribitur, quod ipsi 
= debeant non solum servare secretum, sed curare etiam, ; 
"ut quibus praesunt, ii illud observent. 
— Ne eui indicent. Cui non teneantur alioqui ex In- 
stituto Societatis, ut si quando contra bonum Socie- 
- tatis esset illud celare. | 
~ Quique in morbum. Vel qui senio esset confectus, 
ut est in Constitutione. 


at T EH NEUE Pe der a a ENTE EI a NAE RU a aR eE 


(s 


T EEEE 


430 DECLAR. CONST. PART. IX. CAP. V. 


Si morbus talis non esset. Admonetur officii gra- - 


viter hoc loco Generalis. Debet enim, ubi ita aegro- 
taret, ut gubernationi non posset operam dare, aliquem 
eligere, qui Generalis fungeretur munere, donec con- 
valesceret: nec esset necessum hunc confirmari a quo- 
piam, quandoquidem temporarius esset; verum si fieret 
aegritudo ineurabilis, ibi oporteret accedere confirma- 
tionem. 

Nisi obedientia. Ac ne tunc quidem necessum esset 
coire Societatem. In necessitate enim obediendi nullus 
est locus consultationi. Possent tamen, si Summus Pon- 
tifex id concederet, consuli, qui ius habent suffragii, 
ut primo capite quartae partis dicebatur, ut maiori 
pondere de Societatis totius consensu fieret illa inter- 
cessio apud Papam; quam si non concederet, potius 
esset cogitandum de congreganda Societate ad novi 
Generalis electionem. 


IN DECLAR. VI. CAP. IX. PART. 
CONSTITUTIONUM 


SCHOLIA 


Hoc praestabit in primis auctoritate. Non prae- 
ponit declaratio auctoritatem et exemplum vitae cha- 
ritati ete. sed illud in primis fertur in haec omnia, 
quae hic enumerantur; quae praestabunt in primis, ut 
finem illum consequatur Generalis, sed singula pro 
ratione suae dignitatis apud Deum; quare illud primo 
loco praestabit éharitas. 


Ex his, quae praestare ipse potest. Hoc dixit in- 


: orpres, 3 paraphrasi CE "und Pepan est, 
= de su partie, quod tamen sat commode vertitur, si 
tantum dicatur, hoc maximi momenti apud eum esse 


- ita habet: et -de hoc medio debet facere ex sua parte 
. magnum capitale, id est, hoc medium debet apud 
ipsum. esse magni pretii vel momenti. Illud vero est, 
quod. ultimo loco dixit, orationis, et sacrificiorum. 

— De quibus agetur. In residuo huius capitis Consti- 
 tutionum et eius declarationis; illic enim, et hic agi- 
— fur de ministris, quibus ad gubernationem utitur Ge- 
= neralis. 
— Fein gratiam eorum. Modo hane rationem habere 
sit futurum e maiori Dei servitio. 


. scribendi P. Ignatius, et P. Laynez; varie, credo, utentur 
reliqui Generales Praepositi variis ex causis. Sed ego 
in simplicitate cordis attingam, quae e re Societatis 
futura existimo, et etiam ex Instituto. Et primum qui- 
- dem, ut omnes litterae de negociis scribantur ad Ge-- 
. neralem; Generali dentur in manus; nec quispiam illas 
- prius possit aperire, quam ille, sine eius expresso 
nsensu. Ipse leget Provincialium saltem, et quae soli 
scribentur; alias transcurret. Et hoc quidem faciet 
primo quoque tempore, retentis quae soli; alias dabit 
Secretario, ut in compendium redigat; quod quum fe- 
cerit, et quidem statim, dabit legendas proprio Assi- 


spondendum, et de iis statim referent ad Generalem: — 
Rt si aeu nihil esse quod Assistentes consulat, G 


— debet. Nam locus ad verbum, si ex hispanieo reddatur, — — 


Literis poterit respondere. Varie usi sunt ratione . 


„stenti. Uterque notabit, si quibus videbitur statim re- 


dicitur celeriter respondendum, ne, mora interpo 
praesertim non necessaria, iacturam patiantur uegoec 
Quod. ad n attinet, non refert Wee. 


Assistentes omnes mr TET 3; sint ad.G 

ralem congregati. Et hie quidem ad facilia respon 

bit, non rogata Assistentium sententia; ad alia p 
illos audiet quam vel respondeat, vel significet. Bu 
ipse sentiat. Singulas porro responsiones Genera s 
compendio scribet Secretarius, et statim leget, si q 

in re forte velint intercedere Assistentes, et emen 


plus minus scribat. Poterit tamen, et debebit. refe 
si quid videatur desiderari facti ex teris. Quae aut 
erunt leviora, et quotidiana, de quibus nulla p 
. esse difficultas, de his respondebit Secretarius, c 
- sulto Assistente, si quando videbitur. Seriptas 
e exhibebit primum Secretarius suo asoson i 


-Nam tunc ambo venient Ba WE con 
dut dirimet. Leget Generalis literas T q | 


 DECLAR. CONST. PART. IX. CAP. tp 433 


literae, eas solus quidem leget Generalis, et quarum 9 | 


.. videbitur servandum secretum, illas primum nulli. PE 


- consultata, si consultatio fieri possit, conservato se- 
— greto; vel etiam per Secretarium respondere aliquando 
D poterit, si ita scribi potest, ut quae scribit non intel- 
ligat Secretarius. Sin videat nil esse, quocirca sit ` 
servandum secretum, de iis similiter facere poterit, 
- atque de aliis. Ceterum, quandoquidem hoc tempore 
ad tantam literarum multitudinem ventum est, ut 
.. unus Secretarius nec referre illas, nec respondere ad 
. omnes possit, probarem augeri numerum Secretario- 
. rum et institui Secretarios quatuor, quibus litterae ex 
quatuor partibus Societatis, ut sunt quatuor Assisten- 
"tibus demandatae, distribuerentur. Et fortassis tres 
essent satis, praesertim quum possit, ac debeat etiam, 
Procurator respondere litteris, quae ad negocia atti- 


vero ex Generalis Praepositi iudicio, et Societatis, 

ùt quae scripsi omnia. 

. Possent conferri. Secretarius posset conferre ex . 
teris, simul inter se conferre Assistentes. Conferent 

vero hi iuxta eam rationem consultationis, quam usur- 

pabat Pater Ignatius, de qua annotatum est in hunc 


- eommunicabit; dein illis ipse sua manu rescribet, re — 


nent. Haec in hane $ visa sunt annotanda; pendent 


m Constitutionum. Unde petenda etiam est huius 
loci expositio. Alia ratio servari posset, ut referret ^. 
retarius ad Generalem de instructionibus, et volun- eu E 
2 "d bend summatim, eam TO ad Ass. 


494 DECLAR. CONST. PART. IX. CAP. Vl. 


ipsos constaret. Denique ultima manus. imponeretur 
Generalis subscriptione. 

Posset Secretarius. Non solus, sed cum uno ex 
Assistentibus, eo scilicet, qui curam eius nationis ha- 
beret, de cuius negotio ageretur. 

V. Solita habitatio. De habitatione Procuratorum 
dictum est in annotatione Constitutionis huius loci. 

Et ad tempus possent. Hine colligi videtur non 
posse Procuratorem, etiam si lites non tractet, etiam 
si necessitas vel convenientia intercedat, habitare in 
domibus professis, nisi ad tempus: unde illud videtur 
constare non posse, quod dictum est in annotatione in 
hane Constitutionem. Sed tamen responderi potest, illie 
me censuisse, in collegiis Procuratores habitare posse; 
hie prohibetur in professis domibus ne habitent: et 
simul intelligit haec declaratio de Procuratoribus no- 
stris, quibus ex officio incumbit lites agere, et in foro 
iudiciisque versari, etiam si actu lites. non traetent. 
Illie ego de nostris Procuratoribus dicebam, qui nee 
actum habebunt, nec potentiam. tractandi lites imme- 
diate. 

Ex his, quae dicta sunt de Generali. Optima erit 
ratio concipiendi regulas et edendi, si ex eius officio, 
qui suprema et unica auetoritate Societatem guber- 
nat, et ministrorum, qui ipsi subserviunt in guberna- 
tione, illa ratio accipiatur. Hoc itaque fiet a Generali 
Praeposito, vel a generali Congregatione. Nullus prae- 
terea condendi regulas habebit auctoritatem, nisi forte 
commissariam; regula tamen Societatis nulla erit, nisi 
a generali Congregatione, vel Praeposito sit confirmata. 


rtectiwüge 


wo Yee k 


SCHOLIA 
. Qum resistendi modus deesset. Voluntati ae prae- 
cepto Summi Pontificis; solus enim ille ad id potest - 


Societatem compellere. Omnes igitur modi et rationes 


resistendi et impediendi sunt expediendae et exercen- 


. dae; omnis lapis, ut aiunt, movendus, ne dignitas ac- 


"piatur; nec desistendum, vel animus est desponden-. 
dus, donee omnis industria nos deficiat. Quod nunquam 
esse debet, nisi quando diserte obligabit Sedes Apo- 
- stolica ad mortale peceatum, nec admittere ullam plane 
-excusationem volet. 

Ad hoc munus. Admonendi Praelatum e nostris. s 
postulatum, atque assumptum. - 
3 — Non timore contradictionum. Timor non omnis ex- 


a r AE ille enim alter potius El 
idetur ad partes prudentiae, cautionem ac provi- - 


.. FINIS SCHOLIORUM IN DECLARATIONES. | 


"ue 


INDEX RERUM - 


PRAEEATIO EDITORI. entorno y ee DRE: 


Odes o 


. ScHOLIA IN EXAMEN GENERALE 
K-IN-CONSPITUTIONBS 275. esed ere rte iode PDT 


e 


"e" t t tn, n 
r " 


NES M Cd Are 275 


A. M. D. G. 


Prati ex Cu 


. Datu 


s 


ie. Cap. 


y 


B 


Pe Cuero TPRACTNPBSBENTR VO UU CEPIPRID UN 


aaas 


i " ANANAS NN i "NATU 
MAS eue ENNIUS NY NM M 


MN UN NY AN NS NW. N e 
A M MSN E X: s ANU p i» AN U y ? Ü 
QOOQOE ERN PET ; 
PA] eu. V ay 
X0 NAM qu» jn 
YA NOMINA 4t 2 
NN M Hp / 

DA 


s n S SAN, | 


TF 


— 
>£ 
va erm. 
T TT 
e cce 
mp I m 
PEL E e ec 
m Em 
^ot uml z E 


M. ovem. 
x D E a 
PAENG 


N 
Ñ 
A 


4A 
YN 


INA 


t 
Lies 
s 
5 
+ 
f 
P 


D 


, i 
Lo MSN S 
ve CANNA 
t Ac M ASA NY RU 
ONU UU 
NERO NU 5 d NY M NM pai 
RNN NN UN SN iti ih A 
N NRN ANN NORS SN ja MIT 
ART jy NS pis y QN WM vC n A W 
AUN n KM m ut S E NS M h 
MN V SEU Nu 
^ ASSUM ELA SUN NO 
MN ny MM werd o nip t Ma 
o KA d 
QU YY WA dh 2 qi s pa Sw WAPIN 
NN Ur 27/1/75 y, PUINE y 


Po J, VY ANDE 

WA es 1/0 Z “h, Ma dts Dr 

jut 7/7 n T /fi Wins y Qi I INE ; 2 i 

"A m mam f, i n fni (Ah, UN OKANA AONAN s 
b ct "i n EOD js 
A Ade AMENS % T i 
(Po NIMM Na at "M ^ 
77 Af MU Ni W W N Yo Val Y T À ho 
ahh LUE ANS ND BENI Nn Mese 7 o» NS. DAN WO ns Qu : i 
i HT i VULP AER S YAT, 
UHR 3 x? n | Meta D) A e ty Re, E ACANA VoM 

| ANN S OEN LM 3 s : M. QNS us 
Dd SOM QN ci at MS PS c Mo. OR 
j: f ANNAN WN AG ANNIN ái / os M ) Y N 
; RIED NER POACEAE LR APRIL UN 
v xS NN 
TIBIA ) TM N SN. i MY NRNSADUIA SQQ MaR A RA AA 
MSS E wp NNUS A car ^f Mt de WE ' d 
y MN PAN KARY W M Ark Mg VOER i VLDE S e Ne S 
M "e ; NE N Lies MOD aw "ji - ON ANS "or 
NOSAR y sbte m mis QM Wi 
AARAU PEEN LYT LA ! 
WM boe KP HEP j íl NY unn tý 

M OU à SOLES Eu ] V K «pM $ | 
NN MN n go SUN 

IN NL VLA PR US VON N 
NW catt ANN M I 
NON VENUE i MA D an AN AN H MORS | 


d 


Y, 
ww f, 
T NN A, 


: TR MA 


ET M 
207] v^. 
Pren i 
GAA rm 
IIA rA 


me 92, 
7 
ou, 


NATALI, S.J., JEROME 

AUTHOR 

Seholia in Const. et 

TITLE Declaraetionis S.P.Ignstius 


N 


DATE BORROWER'S NAME 
LOANED 


pp 
id — 


rm a ti MP dI P^. 
- TU" am ane m n 


GRADUATE THEOLOGICAL UNION LIBRABĂ 
BERKELEY, CA 94709 


* 

* "hc. 
Nowse e v els m b^ 

DE 


S ne À 4 vie VW. 


$4 sad jy 


Stet e a eim mim onp t eve éno v 
EA ROR m? * wed 


tut 
so$ a t 


HN qmm 9. * wy v 


» $ ov. 3 
A RAAE Y RNGA Y W 


PO 
vogels ouran t 
eesse 


us i 
ais ale d on 


joon E» a o ^i 


eot £a ret rss 
Io os EIE io 9 à e oru 
taoen rpn 


39. V. Qe 9o qe eo yaso toan 
MAL cL à a ot c a nhe REUS 


* e» 9€ 4o 96 tet 
waWWeveovueócs it 
$e M * bue e we m e uo 
bcoegonveru 
PC 
Don 


"OXON MOUDET LLLI 
SOODOOOODDDDDOOE 
à à ee x 1666 tape * 
M D 3 a.o 
AAE SE A i A S ew 
beoe tsyo 
» »-*e.e*t*e 


PILAE 
TARINAT Ed 
LI e $9 » » € 8 


espot oo . 
e"««-to9*t6 eoe. tiat 
CEEI S 5^9 the m 
bte esege tho WEA EE 
Coet ooy l DN 
* ^ „4 MEEA EARAITI V. aia a AS 
geot0scàtot »*289»€et£€»P85,e»^* 
LLENOS 2.27 
^» $t we o. eoe 
fth m e bue d v 
DODE A, 
à a ^5 o o t eo yo shieno s 
spitas k pire 


«e vaca 0 € ^o 9d an V a0 
$ 9e 6 à u 9n e hn 
DOLEO AE m o'th $4 oo ke 
$ ee 9 à he omeo * $9». 
»39 649?» qi eo mo E PS E 0r JURE 
1 ; us a Rp Oranii ao aN Ols Aa 
HRE M A AAR AAR rtt PAEA A NAA E A EAE AA EER 4» iuo, 
EE S Sr WC ARANA dae 9, «0 9, Uo à p fa 
e dort e 
ARAR E S ENE 


sapt *tooi or E 6n , 
é v re, é $794 5,» 99,9, 6 e 9 4 e, * e, 


»*es9* 9 vr eM e 


CES 
pak enp ok 
DOE 


e weise v oe, 
eo» 4 b 4 e n v on 
$** tesi t9 


tsent ea 


